E: hoy es 19 de enero estamos Marietta José Alejandro y vamos a entrevistar al señor Alberto ¿cómo está Alberto?I: muy bien.E: Alberto ¿nos puede contar un poco de tu niñez o de tu infancia?I: sí sí cómo no yo nací / nací en Caracas / de hecho nací por aquí cerca / al lado del del cubanito y // mi niñez estuve por esta zona ¿no? yo soy de esta zona / de los rosales santa Mónica // e // mi papá es carpintero / y / tenía una fábrica / y crecí e // por ahí cerca ¿no? siempre entraba a la fábrica a la carpintería e hacía / hacía juguetes con madera hacía avioncitos hacía carritos y qué se yo / e // en parte entre esta zona y en parte por / por santa Mónica donde vivíamos / siempre estudié por ahí.E: y ¿con quienes vivías en tu casa? ¿cómo era tu núcleo familiar?I: bueno este yo vivía con mi mamá y mis hermanos porque mis padres son son divorciados desde cuando yo estaba pequeño E: ok cuando estaba chico / no recuerdo haberlos visto / este /  viviendo juntos // por ahí en ocasiones estuvo mi abuela en la casa en alguna oportuni en algún momento cuando yo estaba muy chico / viviendo ¿no?E: mmmjuI: mmm mi abuela materna / e // claro cuando no cuando no estuvo viviendo en la casa siempre siempre había mucho contacto porque por ahí yo pasaba / y me cuidaba en las tardes / algo así recuerdo yo ¿no? / te estoy hablando de mi niñez muy muy muy pequeña ¿no? cinco seis siete por ahí // e si no era de esa manera era entonces en la casa de mi papá donde también estaba la la abuela / materna ¿no? / e paterna perdónE: paterna I:  e // claro ahí no vivía sino que digamos que estaba / de repente pasaba un fin de semana ¿no? o / o quizá pasaba las tardes también ¿no? siempre estaba por aquí por allá entre una y otra E: ok ¿y tu mamá qué hacía?I: ella siempre estuvo trabajando en / en ventas en en empresas de / de cosméticos y asuntos varios ¿no? E: ajá I: en empresas de <ruido=”celular”/> cosmésticos de tintes de cosas así / de ese ramo ¿no? E: ah ok I: mmmju  <interrupción_de_grabación/>E: y osea entonces tu mamá salía y los dejaba con su abuela cuidándolosI: <énfasis> claro claro </énfasis> sí porque ella imagínate trabajaba turnos completos ¿no? E: ajá I: entonces lo normal era que uno estuviera / en la mañana / en el colegio / o en el liceo ya / y en las tardes o / o me cuidaba una la abuela materna digamos o de repente estaba en la casa de mi papá y entonces estaba la otra abuela ¿no? / siempre estaba por ahíE: ajáI: mmju E: este y tu papá me dices que era carpinteroI: sí sí todavía es carpinteroE: ajá y y ¿nunca te llamó la atención ser carpintero o algo por el estilo?I: ah de hecho la fábrica la tengo yo ahoritaE: ¿ah sí?I: sí yo soy carpintero tambiénE: ¿ah sí? I: mmju E: ¿y cómo es la la la fábrica osea qué se hace allí cómo es el movimiento?I: bueno en en este momento digamos que es una fábrica más formal ¿no? como tal / donde / donde fabrico puertas / digamos que estoy especializado en hacer puertas y digamos que ya no estoy trabajando en taller como como como carpintero ¿no? E: ajáI: digamos que ahora estoy haciendo unas labores más labores más administrativas / e // porque me dediqué a eso ¿no? me especifiqué en esa en esa área en ese ramo de dentro de del área aunque sí digamos que que de entrada soy carpintero ¿no? que puedo fabricar muebles y todo / yo personalmenteE: okI: personalmente aunque ahora se está manejando de esa manera / y bueno tengo los empleados tengo la estoy haciendo cosas más / más de gerencia ¿no? de alguna manera / que que de repente que la carpintería como tal que aparte de trabajo e es algo bastante e natural digamos para mí // porque / nada porque crecí metido en un taller E: claroI: desde / desde qué se yo / desde que me acuerdo / entonces es algo que disfruto mucho aparte de que también es un es un área e / la la la llamo yo así ¿no? / para mi es algo bastante artístico por porque es construcción es artesanal E. ajáI: entonces / tiene sus partes / artísticas también ¿no? pero / ya no lo hago / tanto como quisieraE: ahora tienes tus empleadosI: <énfasis> claro claro claro </énfasis> entonces hay que preocuparse por otras cosas ¿no? hay que buscar la materia prima hay que pagar las cuentas hay que hablar con los clientes presupuestos y ese tipo de cosasE: entonces sólo haces ¿qué? ¿puras puertas nada más?I: sí / principalmente / por ahí agarro otra cosa ¿no? pero lo fuerte digamos que es eso E: ¿y cómo es? ¿te llega un cliente con con mira yo no sé nada de puertas yoI: no no principalmente mis clientes son carpinteros / porque yo fabrico una puerta muy particular que por ahí vi una / que es que son las puertas de romanilla que son este tipo rejillas que ventilan  entonces esa puerta no la fabrica todo el mundo y un carpintero // de repente se hace muy engorroso fabricarla porque necesita una máquina muy muy específica / entonces si tú siendo carpintero la quieres fabricar digamos en un taller normal de carpintería con tus herramientas y tus máquinas normales se te hace bastante trabajoso / por por por el tipo de perforación que lleva y esto y lo otro ¿no? si no tienes la máquina específica para hacer eso / entonces mis clientes son carpinteros / nada ellos / lo normal es que llegue un un cliente allá y me diga mira Alberto necesito / cuatro puertas de tal medida // ah ok se trabaja lo normal así en el ramo un cincuenta por ciento adelante se le fabrica la puerta se la entrega se cancela el otro cincuenta por ciento se la entrega cruda / es lo normal digamosE: ¿cruda?I: sí o sea sin sin ningún tipo de acabado ¿no? sin sin pintura sin sin barniz ¿no? sin laca ni nada es lo normal y ellos se encargan de darle la la el acabado e instalarlaE: ok entonces por ejemplo mira me mandaron a hacer tal cosa y no sé hacer esta puerta y acuden a tiI: claro claro principalmente con ese tipo de puertas porque es algo muy específico y y claro siempre llega un cliente mira necesito una puertica así que tenga esta forma que tenga este diseño entonces yo analizo la cosa si la puedo fabricar ¿no? / se fabrica se hace si si está en mis manosE: ok ¿y cómo es el trato con los empleados?I: el trato con los empleados es lo más <alargamiento/>  siempre yo trato que sea bastante cordial y bastante e respetuoso / por ahí se complica porque lo normal es que el el el tipo de empleado en este en este tipo de negocio / siempre / tiende a ser gente de de estratos sociales bajos ¿no? // y por ahí / viste que / tienden a tener digamos unas una manera de ser un poco más violenta un poco más / más tosca ¿no? / e // yo particularmente yo e / trato de que sea / de que el ambiente sea bastante cordial // y sobre todo bastante respetuoso / porque las relaciones de de de empleado de patrón empleado siempre son relaciones / e normalmente relaciones / son relaciones tensas en el sentido de que / de que muchas veces e / los empleados necesitan / e / necesitan reconocer que / que son respetados como personas para que para que se sientan bien y aparte que es algo justo ¿no? / e pero hay que hacer mucho énfasis en ese tipo de cosas / yo intento que sea de esa manera / es mi siempre ha sido mi // mi manera de llevarla E: aja y o sea y y y y ¿nunca has tenido problemas con ellos?I: sí ¡cómo no! muchísimos lo bueno es que ha pasado el tiempo y / y tengo digamos un grupo fijo ¿no? claro siempre hay uno que entra que sale qué sé yo / pero tengo un pequeño grupo fijo e / que son // muchachos que los conozco desde hace muchos años de hecho muchos de ellos son mayores que yo y me vieron incluso hasta a mi / crecer por ahí jodiendo y qué sé yo / y <alargamiento/> con ellos aunque / lo normal es que ocasionalmente o sea periódicamente / estoy hablando de cada cierta cantidad de meses ¿no? / cuatro seis meses / exista algún problema equis que siempre aparece // pero // de alguna manera podría decir yo que / no sé si no sé si amigos como tal pero por lo menos tenemos relaciones e <alargamiento/> de larga data / relaciones largas ¿no? nos conocemos desde hace mucho tiempo / entonces e ya pasa un poco un poco más de ese tema del empleado y el y el y el y el patrón ya es algo un poco más // mmm más personal porque ahí uno se conoce desde hace tiempo y sí sí se presentan problemas ocasionalmente y se superanE: y y y fuera de la carpintería qué haces o sea ¿tienes esposa hijos?I: sí sí cómo no estoy casado no tengo hijos e mi es esposa es es argentina // nos conocimos por internet // si si fue muy cómico el cuento / muy bonito muy bonito E: y ¿lo puedes echar?I: sí sí cómo noE: ¿cómo fue?I: y y nos conocimos / yo tuve algún algún tipo de acercamiento con / con con la expresión / en las letras he pasado por varias cosas ¿no? e aquello de que de músico poeta y loco / todos tenemos un poco entonces / nada en algún momento / estuve en algún foro que existía hace años de / de poesía por ahí nos conocimos // e fue muy particular porque no soy no soy escritor ni poeta ni nada pero en algún momento me dio por ahí / y fue un momento muy corto / y <alargamiento/> nada nos conocimos / por ahí nos enganchamos y <alargamiento/> hablábamos ¿no? muy seguido y qué sé yo hasta que un buen día decidí yo irme a Argentina a conocerla // y // <ininteligible/> es un cuento bien romántico porque de paso es una época con una e e una situación económica bastante precaria ¿no? estaba más muchacho no tenía ingresos fijos y que sé yo / tuve que vender un un montón de cosas incluyendo una / una moto que estaba restaurando / un <extranjero> harley </extranjero> que me encanta que soy fanático de entonces la vendí  porque era y <alargamiento/> nada me fui compré el pasaje y qué sé yo y me fui y le caí de sorpresa por alláE: ¿sin avisarle?I:  sí sí sabía pero ella pensaba que llegaba una semana despuésE: ah okI: sí pero era mi intención llegarle de sorpresaE: ah okI: claro porque había que ver si había algún algún si tenía alguna relación qué sé yo un poco de malicia ¿no? en el asunto / y nada le caí por allá / y me quedé como dos mese ahí / en ese momento / volví a Venezuela <alargamiento/> pasó como un año y me fui de de manera definitiva aunque no fue definitivo / estuve unos meses también y al final nos nos vinimos los dos a Caracas / y ya tenemos / e seis años viviendo acá // y nada perfecto / ella está estudiando aquí en la central / consiguió / consiguió entrar por por equivalencias porque ella estudiaba letras en la universidad de Córdoba E: ah okI: y <alargamiento/> nada presentó sus sus  materias todo lo que había cursado allá y en este momento estudia acá y aquí estamos // fue // un golpe de suerte ¿no? porque esas son cosas que no se // no se // no se imaginan ¿no?E: claroI: sí síE: ¿y y y y qué tal? ¿cómo cómo se ha sentido ella aquí en Venezuela? ¿te ha dicho algo?I: bueno ella come arepa y yo noE: ¿cómo?I: ella come arepa y yo noE: ¿ah sí?I:  sí / e <alargamiento/> no no ella se ha adaptado // fue fue muy fácil para ella fue muy <alargamiento/> fue fácil  porque lo que pasa es que Venezuela es un país que que / que / que recibe muy bien al extranjero ¿no? siempre hemos sido así / e no quiero decir yo que en Argentina no me haya sentido bien porque yo también cuando he estado en Argentina / e / me he sentido muy bien / pero para ella para ella fue muy / muy fácil / muy natural e digamos que siempre ayuda el tema del de la hospitalidad venezolana // y nada fue fue muy fue muy natural ella se siente muy bien acáE: yI: por lo menos eso me hace creerE: ah ok <risas=”todos”/> y la familia qué qué dijeron o sea I: buenísimo <ininteligible/> tengo a la suegra lejos <entre_risas>E: muy importanteI: sí eso es buenísimo <entre_risas/> e <alargamiento/> ella también tiene a su suegra lejos porque mi mamá no vive ahorita en CaracasE: ah okI: entonces <alargamiento/> <entre_risas> nos va muy bien con la suegra a los dos <entre_risas/> nos llevamos buenísimo / no no no en serio este hablando en serio / e / la / la situación con la familia fue <alargamiento/> // también tuvimos suerte también tuvimos algo de suerte porque cuando cuando ella y yo nos conocemos e sus padres están en en etapa de separación entonces fue como que cuando yo llego a Argentina y decidimos venirmos a Venezuela ellos estaban // tú sabes enredadosE: ajáI: con su problema separándose se están divorciando / y fue <alargamiento/> y fue más fácil e escaparnos no escaparnos no estoy diciendo que nos hayamos escapado pero librarnos de de de esa aprobación familiar porque a todas estas e / Verónica tenía veintitrés años en ese momento ¿no?E: okI: y // se entiende que para una familia donde hay una que ella es la única hija la única la única mujer son tres varones y ellaE: ah okI: y se entendería que que que no que pusieron peros ¿no?E: claroI: sería lo normal / yo me imagino que yo con una hija pondría todos los peros del mundo y / pero bueno afortunadamente para nosotros / e <alargamiento/> el la situación se dio de esa manera y y fue un poco más fácil // agarrar y y decir bueno nos vamos a Venezuela porque en definitiva ellos estaban complicados ¿no? con con con una situación de ese calibre que que que de por sí son complicadasE: claro y no sé ¿Argentina qué te pareció? ¿Qué visitaste de argentina?I: principalmente conozco Córdoba porque ella no es Córdoba ella es de San Francisco San Francisco es un pueblito / de unos <alargamiento/> setenta mil ochenta mil habitantes si no me equivoco que está como a dos horas de Córdoba E: okI: dentro de la provincia de Córdoba // ella nació nace ahí // y <alargamiento/> se va a Córdoba a a estu estudiar en la universidadE: ah okI: su familia le le alquilan un un apartamento y vive con un hermano de hecho cada cada todos los hermanos cuando fueron llegando a su edad de estudiar en la universidadE: los mandaronI: se van a Córdoba ¿no? todos / en San Francisco hay universidad pero de repente para para carreras más específicas / porque es campo San Francisco es una ciudad de / de campo entonces una  universidad  con con con materias de de agronomía ¿no? ese tipo de cosas porque se siembra todo eso está sembrado se siembre muchísimo E: ah okI: administración también ese tipo de cosas / y entonces principalmente conozco // Córdoba y la situación es muy particular porque el cordobés no se parece en nada al al porteño ¿no?E: ajáI: viste que / los / ese / ese esa manera de ser de los argentinos así tú sabes sobrados ¿no? con un ego grande y qué sé yoE: ajáI: resulta que es muy particular de de la gente de Buenos Aires no quiere decir que en el resto del país no sean así pero no son tantos ¿no?E: okI: <ruido=”initeligible”/> entonces el cordobés es una persona muy sencilla es muy / es muy jodedora muy / es muy / muy cariñoso muy de abrazar a los amigos ¿no? claro el argentino es así pero el cordobés en particular es muy / muy calienteE: okI: entonces / la experiencia en Córdoba fue <alargamiento/> fue grata fue muy grata / y que es lo que más conozco ¿no? porque cuando estuve / viviendo allá estuve fue en Córdoba / e conozco Buenos Aires / de paso ¿no? tipo turistaE: ah okI: e / de hecho lo lo vine a conocer más fue ahorita el año pasado / que que viajé y estuve como estuve unos días por allá / haciendo turismo clásico ¿no? / con en Córdoba fue una cosa más más de vivir ¿no? y la experiencia fue muy grata fue muy grata / e // por los menos con los cordobeses me sentí muy bien siempre me sentí muy bien tengo buenos buenos amigos tengo alláE: qué buenoI: síE: ¿y aparte de Argentina has ido a otro país?I: sí sí he viajado un poco / he ido a Estados Unidos he ido a / a Colombia / y / a Puerto Rico algunas islas del Caribe Curazao por ahí a Aruba E: ¿qué te pareció Puerto Rico?I: muy bonito / muy bonita es una isla muy bonita y <alargamiento/> yE: la gente ¿qué tal?I: y la gentes es muy caliente Puerto Rico tiene una particularidad muy muy / muy extraña y y es ver ese esa calidez de del latino tropical / de repente / juntada a ese ese orden ¿no? que que es natural de de los gringos ¿no? porque viste que tú vas a a Estados Unidos y está todo bien ordenadito ¿no? las carreteras las ciudades ¿no? todo funciona así de una manera / e muy coordinada entonces Puerto Rico tiene esa esa ambigüedad porque de repente los los los los gringos tienen ese orden pero también como cul como sociedad son más / son un poco más fríos de lo que podemos ser nosotros / y <alargamiento/> en Puerto Rico tú puedes vivir esa esa ambigüedad de esos esos dos tipos de de de sociedades ¿no? // es bien es interesante / es interesante la cosaE:  <ininteligible/>I: sí más que todo me moví por San Juan / en realidad no no no rodé mucho por la por la isla / una sola vez fui me gustó bastante / muy bonitoE: y esos viajes que haces son qué ¿viajes de trabajo? OI: no no son viajes de / de turismo de de placerE: ah ok y en Colombia ¿dónde estuviste?I: e por la zona de la frontera hace mucho tiempo / no / recuerdo haber ido a a a <alargamiento/> Pamplona me parece que está cerca de la frontera y también hacia la zona de la costa pero te estoy hablando de hace mucho tiempo estaba yo estaba chico estaba niño // de ahí no recuerdo muchoE: ¿y Estados Unidos?I: en Estados Unidos una vez me lancé un viaje / bastante <alargamiento/> bastante interesante con / con un tío y unos primosE: ajáI: estando yo adolescente / y porque fue un viaje por tierra / nosotros llegamos a a Nueva York E: ajáI: y / ahí alquilamos un carro y nos fuimos rodando e <alargamiento/> hasta la otra costa / y después de vuelta E: ya va ya va de Nueva York I: a Los ÁngelesE: ¿a Los Ángeles?I: sí y de Los Ángeles a Miami / eso fue / impresionante un diciembre E: ¿un diciembre?I: ajáE: o sea ¿todo un mes en carretera?I: treinta y pico de días rodando E2: y en inviernoE: y en inviernoI: y en invierno fue buenísimo buenísimo  / ese es uno de los viajes / ese viaje lo lo lo lo recuerdo con con co con con muy buenos recuerdos / tremendo viaje E: y eso que con que tus tíos eran de allá o quéI: no no no pero yo tengo un tío e <alargamiento/> por parte de de mi papáE: ajáI: que le encanta viajar toda la vida ha viajado y él es soltero nunca se casó entonces él siempre agarraba los sobrinos ahí algunos vente tú agarra tú vente tú y vamonós // y con él me lancé ese viaje con él viaje a otro sitio pero ese viaje fue excelente porque mira en ese viaje yo pude pasar un treinta y uno en Las Vegas, por ejemploE: na´guaráI: y eso fue / eso es gente en las calles todo el mundo en la calle esperando las doce / una sola fiesta en todas las calles / todo el mundo en la calle / es una ciudad / de fiestaE: ok I: toda la ciudad es fiesta e <alargamiento/>E2: ¿y la comida?I: excelente me metí bueno imagínate que la ropa yo yo estaba chamo E: ajáI: tenía como trece catorce años y tuve que comprar ropa allá claro uno siempre compra ropa pero la ropa que me llevé no me quedaba en un mes <entre_risas> perdí la ropa de tanto que comí </entre_risas> comí y comí comí bueno e <alargamiento/> me acuerdo que cuando llegamos a Miami nos volvimos locos porque nos metimos en un restaurant de cubanos y comimos arroz y plátano y // que teníamos un mes sin comer <entre_risas>E: claroI:  un mes comiendo hamburguesa y </entre_risas> en la carretera porque más que todo claro fue un viaje de carreteraE: claroI: fue un viaje muy bonito e <alargamiento/> aparte de que cruzamos dos veces el el el desierto americano y el desierto americano es grande ¿no?E: ajáI: es como no sé la mitad del país es desierto y <alargamiento/> ese desierto nevado es un espectáculo un espectáculo y eran horas carretera y carretera // y nos parábamos a comer en esos en esa <alargamiento/>E2: donde están las bombas de gasolina ¿no?I: sí viste que es así como en las películas que está la bomba está el el la fuente de soda E: ajáI: ¿no? está un hotelito así de carretera así asíE: y se quedaban qué en hoteles asíI: en donde nos agarrara la nocheE: na´guaráI: sí sí muy muy bonito // fue cómico porque ese diciembre / eso eso fue en // noventa y uno noventa y dos e <alargamiento/> fue cuando <alargamiento/> // reventó la guerra la primera guerra de Irak E: ajáI: entonces cuando estábamos en el aeropuerto en Miami estaba reventando esa guerra y estaban con el lío del terrorismo de las bombas / y nos pararon nos llegó un helicóptero nosotros estábamos dentro de la zona del aeropuerto de Miami / de madrugada / buscando la <alargamiento/> la oficina de de de la empresa de alquiler de carrosE: ajáI: para entregar el carro / y <alargamiento/> estábamos perdidos teníamos como es gigantesca esa vaina teníamos como una hora dando vueltas dentro del área del aeropuertoE: ajáI: no estábamos en el aeropuerto como tal pero tiene sus zonas donde están las empresas de carro y qué sé yo y no conseguíamos y no conseguíamos y de repente nos cayeron patrullas helicópterosE: mier <alargamiento/>I: tipos armados párense ahí <ininteligible/> // nada nada estaba todo ese lío de la guerra y estaban con con con con precauciones extremas con el tema del terrorismo y nos tenían rato viéndonos que dábamos vueltas y dábamos vueltas y dábamos vueltasE: <entre_risas> y creían que eran sospechososI: sí sí sí no y de paso que </entre_risas> habíamos pasado por por este tío que te comentaba / él <alargamiento/> / él colecciona muchas vainas a él le encanta coleccionar cualquier cantidad de cosas / y él tiene una colección muy bonita de espadas ¿no? de de de de copias de de espadas qué sé yo y <alargamiento/> estando en en Estados Unidos pasamos por una tienda / que vendía espadas de una fábrica española que se llama Toledo me acuerdoE: ah Artesanías ToledoI: y ahí compró no sé // quince espadas distintas E: y las metieron en el carroI: <entre_risas> y eran unas cajas así del tamaño de un fusil / así de este tamaño / de metro y medio de largo entonces nosotros sentados con el poco de cajas así / qué es eso / unas espadas / estos terroristas están mal <ininteligible/> no saben hacer su trabajo // sí sí fue cómico fue cómico </entre_risas> // fue un viaje muy bonito / e <alargamiento/> me gustaría repetirlo en alguna oportunidad yo creo que yo creo que es una de las pocas maneras de <alargamiento> // de de ver algo algo distinto de de la sociedad americana ¿no? porque Estados Unidos es un país que está muy <ruido_fondo> muy organizado para el turismo </ruido_fondo> pero para el turismo e mercantil turismo de compras ¿no? de gastar plata y qué sé yo y <alargamiento/> ese viaje fue como una manera de escabullirse de ese / de ese turismo natural de ellosE: ajáI: porque conocimos <énfasis> mucho mucho </énfasis> pueblo y / mucho del del de la ameri del gringo que no vive en ciudad que vive en esos pueblitos de la carretera // e <alargamiento/> de de del tema de los mejicanos en la frontera porque mucha parte del viaje desde Los Ángeles a Miami fue bordeando la frontera / entonces se ve mucho esa esa cultura de los esa simbiosis extraña de los de los mejicanos en Estados Unidos / y de repente nos conseguíamos que / que nos qué sé yo nos parábamos en un restaurant a comerE: ajáI: y llega / un mejicano / pero con bigote mejicano con cara de mejicano / y entonces tú le hablabas en español y el tipo / te decía que no hablaba español te hablaba en inglés ¿no?E: ajáI: porque de repente los carajos están huyéndole que si a la migra ¿no? / no tienen confianza entonces no // te hablan en inglés porque ellos son americanos E: <ininteligible/>I: sí / mentira / sí sí son cosas raras o por lo menos en / en El PasoE: ajáI: El Paso está en TejasE: ajáI: El Paso es una ciudad que está en toda la frontera y <alargamiento/> tiene un ahí hay un contraste abismal / recuerdo que había una autopista por la que nosotros íbamos que la autopista iba casi sobre la frontera o sea la autopista ya era lo último que tenía la ciudadE: okI: de la autopista había como una especie de tierra de nadie con con con la reja con no recuerdo si era la reja ahorita no recuerdo bien ahora son muros pero creo que en aquella época era una reja / y de la tierra de nadie al lado mejicano para allá / era una <alargamiento/> // se perdían en el horizonte los los los ranchos // era como morros así como pequeños montecitos E: okI: y se perdían y todo era ranchos ranchos ranchos ranchos eso no se me olvida nunca // y de este lado de la autopista / toda la ciudad de El Paso / impresionantemente ¿no? limpia moderna como son las ciudades americanas edificios ¿no? / un contraste rudo rudo y me acuerdo que los ranchos eran grises eran de bloque gris / siempre me me me quedó esa imagen porque me acordaba de los ranchos acá en Venezuela son de ladrilloE: anaranjadoI: rojos ¿no? que de repente <ininteligible/> un poquito más de color un poquito más <ininteligible/> imagínate ver un barrio completo de color gris de de es más impactante ¿no? de repente es un detalle ¿no? pero me quedó siempre me acuerdo de esoE: claroI: mmjuE:¿ y y y del colegio? ¿qué recuerdas del colegio?I: ¿del colegio? E <alargamiento/> bueno e / estudié por acá cerca también // en un colegio / privado bastante // bastante sencillo ¿no? // y <alargamiento/> aunque no tuve / digamos que <alargamiento/> que la que la mejor educación que de repente // podría haber tenido estudiando en otro sitio // digamos en calidad de educación e si tuve un un / una diferencia que le agradezco mucho y es que / es / tu tuve esa cercanía con con con con esa pequeña comunidad ¿no? / como era algo pequeñoE: mmjuI: entonces había mucha mucha cercanía tanto con / con recuerdo con el tema de los directores y qué sé yo ¿no? // los padres de los otros chamos / los los compañeros ¿no? era algo así como como medio familiar incluso / y <alargamiento/> eso hizo que fuese un ambiente un ambiente bastante sano por llamarlo de alguna manera ¿no?E: ¿y recuerdas algún director directora así en particular algún profesor?I: sí me acuerdo de la esposa del del director que era el dueño del colegio E: ajáI: e <alargamiento/> que estaba loca de bolas <entre_risas>E: ¿sí?I: comiquísimo era una una señora mayor y que se metía en los salones regañaba a los muchachos pero no era profesora no era directora era la mujer del dueño del colegioE: del colegioI: entonces ella se metía en los salos y y regañaba a los chamos y entonces los de primer año </entre_risas>  los regañaba para que se echaran desodorante <entre_risas>E: ¡qué!I: <ininteligible/> se echaran talco en los zapatos comiquísimo de lo más coloquial e y estaba pendiente lo que andaba era por ahí jodiendo todo el tiempo </entre_risas> pendiente de de quien se andaba besando viste que en los liceos ya uno empieza a tener las noviecitas inclusiveE: ajáI: viendo quién está haciendo qué quién se está besando quién anda jodiendo por ahí quién se escapó de clase <ininteligible/> no tienes que andar pendiente de los profesores sino de la mujer del <entre_risas>E: de la mujer del directorI: del director / qué cómico / era la que te podía entregar </entre_risas>E: ¿y algún profesor en particular una maestra un maestro?I: y bueno me puedo acordar de repente de todos aunque / no sé si alguno merezca / una mención específica / me acuerdo de un de una profesora de de de castellano y literatura que // era una tipa bastante abierta y ya para la época del final del bachillerato / era de ese tipo de profesores que que se sientan a hablar contigo ¿no? / que te escuchan que hablan de otras cosas y <alargamiento/> creo que al final ella terminó siendo directora de ese colegio // de resto / me puedo acordar de cualquier pero no no no no no sé si alguno tenga una particularidad así E: <ininteligible/>I: <énfasis> no no no no era algo bastante sano </énfasis> e // no no hacíamos muchas maldades por ahí uno se ponía a pelear con uno ya por ahí estábamos en cuarto año por ahí E: ajáI: tenía un profesor tira piedras que que que nos aupaba para que fuéramos al pedagógico a <risas=”todos”/> sí sí entonces el tipo era comunista y le encantaba Cuba y entonces me ponía a pelear con él y armábamos unos peos arrechísimos en ese salón muy buenos ¿no?E: ajáI: muy buenos ¿no? unos buenos líos / e <alargamiento/> / el tipo era serio nunca me jodió con las notas E: ajáI: nunca // aunque se paraba la clase y nos poníamos a pelear los dos // pero // estuvo un tiempo creo que estuvo un año nada más / era un chamo joven no me acuerdo ni siquiera cómo se llama / es más me lo encuentro ahorita y no lo reconozco no me acuerdo de la caraE: y los mandaba a ustedes <entre risas> chamos del colegio aI: <énfasis> nos aupaba </énfasis> nos aupaba </entre_risas> el chamo estaba haciendo su su su parte de proselitismo ahí buscando buscando jóvenes dispuestos a tirar piedras y qué sé yo ese tipo de cosas / estoy hablando que era el año era principios de los noventa por ahí que estaba que estaba bien activa esa / esa parte de los jóvenes y las protestas / y la universidad ¿no? y qué sé yoE: claroI: y ellos siempre buscaban al bachillerato / en aquella época era normal que los que los colegios sobre todo del centro / se pegaran a a protesta y a tirar piedras quemar cauchos y qué sé yo / era muy comúnE: síI: el Fermín Toro me acuerdo / sobre todo del centro / sí era muy común / los colegios grandes los liceos grandes // a este no le salió la vaina bien <risas= “todos”> al final lo botaronE: ¿y cómo eran los laboratorios?I: uy espeluznantes malísimos no tenían nada / nada nada // e <alargamiento/> no recuerdo haber hecho prácticas de química // de biología nada nada // alguna cosita alguna pendejadita habremos hechos pero // y lo que sí tenía ese colegio era des desde que yo estaba en primaria E: ajáI: fue <alargamiento/> laboratorio de computación que eso sí sí era raro en aquella época // estoy hablando de un laboratorio de computación en el // ochenta y pico // ¿en qué año estaría yo en primaria? no sé ochenta y siete ochenta y ocho estaría yo // y tenía unos computadores Apple 2C unos bichos prehistóricos <risas=”E”/>comiquísimo / ahí nos enseñaron a programar en Logos / que era un programita medio absurdo ahí que / que tú ibas dibujando una rayita y le decía a dónde iba el cursor / cuánto iba a ir y hacías la rayita / ¿tú te acuerdas del Logos?E2: yo también estudié con esoI: en una Apple 2C fue muy cómico eso / pero pero era tecnologíaE: avanzadaI: sí sí <énfasis> no de punta </énfasis> <risas=”E”/> pero sí casi casi esas computadoras ya ya ya eran viejas en ese momento pero no estaban obsoletas // tendrían algunos tres años algo así eE2: eran como una 286I: no un 286 era un maquinón comparado con estoE2: eran más modernasI: era una maquinita que el teclado venía pegado al CPU no sé si tú te acuerdas // de repente claro no salían mucho porque eran Apple y recuerda que que recuerda que la los Apple siempre han sido más / más costosos // pero en esa época no habían clones // todo era de marca // una bicha vieja el teclado pegado con el CPU así como si estuviera hacia allá / tenía una pantallita así chiquitica // una cochinada <risas=”E”/>E: y <alargamiento/> de Caracas así muy particular los carnavalesI: y carnavales en Caracas inexistentes / e mi papá desde / desde que él estaba chamo te estoy hablando que desde que él tenía veintitantos años / él comenzó a ir a Margarita E: ajáI: entonces él comienza a ir a Margarita / mucho antes de que Margarita fuese un destino turístico como lo es ahora en aquella época era monte no existía ni siquiera el puerto libre que fue lo que hizo que creciera después / y <alargamiento/> él hizo amigos allá tenía una familia de amigos tenía compadres y todos eran como una familia él era como parte de esa familia prácticamente / de hecho e e yo le pedía la bendición al al a todos los integrantes de la familia los compadres de él eran como sus hermanosE: ajáI: y el padre de la familia / era como como como un papá para él también ¿no?E: ajáI: él le pedía la bendición / papaíto se llamaba / Luis Beltrán e // y <alargamiento/> ellos eran como mi familia de Margarita / incluso él agarraba y me dejaba con ellos y se iba se venía para Caracas y yo me quedaba allá / eso hizo y en aquella época también económicamente era mucho mucho más fácil / me acuerdo de esoE: ajáI: porque <alargamiento/> e yo podía de repente irme con mi papá para Margarita todos los fines de semana / agarrar un avión y nos íbamos a Margarita / no era algo tan tan de repente tan costoso / viste que comprar un pasaje para viajar dentro de de Venezuela e en avión o sea no es algo que lo pagues que lo puedas pagar a diario ¿no? E: claroI: no no es algo que requiere en aquella época de repente era más // no era tan oneroso / y entonces todas mis vacaciones / todos los puentes y muchísimos fines de semana eran E: en MargaritaI: en Margarita / él después compró casa / y / de hecho al final se casó y tuvo hijos en Margarita y vive allá desde hace / desde hace años E: <ininteligible/>I: desde hace muchos años yo tengo hermanos margariteños E: <ininteligible/> ¿y cómo te llevas con ellos?I: buenísimo nos llevamos bien aunque aunque evidentemente no es una relación tan cercana / pero tenemos una buena relación E: ¿son muy muy menores?I: sí sí la diferencia lo da más que todo la edad más que la / más que la distancia geográfica / e tienen catorce y quince años <silencio/> en este momentoE: ¿varones los dos o?I: no un varón y una hembra <silencio/> la hembra acaba de cumplir los quince es la mayor de de ellos dos E: ¿y qué hacen allá? <ininteligible/> ¿sabes si dedican a algo? ¿a natación béisbol?I: e <alargamiento/> no / no e <alargamiento/> Oriana que es / que es la mayor de ellos dos e / es una chama bastante tranquila y le gusta mucho pintar y y dibujar / e la chama salió medio  <extranjero> rockera  </extranjero> cosa que agradezco bastante <risas=”E”> aunque Julio no tanto medio <extranjero> regguetonero </extranjero> entonces pero ella no ella no ella salió más decente <risas=”todos”> nada son chamos que están en el liceo ¿no? / y están viviendo esa etapa normal de del bachillerato / por ahí sí sé que que a Julio lo han metido por ejemplo que si en fútbol  / lo han metido en algún deporte / dura poco al poco tiempo se saleE: no es constanteI: sí no es constante // al chamo le gusta / le gustan mucho los carros // y <alargamiento/> siempre está inventando algo / de hecho se pone se pone a intenta <entre_risas> arreglar los carros cuando los carros de la casa y siempre los deja desarmados pero por lo menos lo intenta le gusta bastante  eso  desde chiquito </entre_risas> E: <ininteligible/> la mecánicaI: mmju E2: ¿y cuánto tú eras chamos qué hacías? ¿hacías deporte? ¿tocabas algún instrumento? ¿hacías alguna actividad? I: noE2: ¿en la adolescencia?I: de chico no de chico siempre fui muy no toda la vida siempre fui muy flojo e <alargamiento/> nunca toqué ningún instrumento y nunca jugué ningún deporte hasta pasada la adolescencia // siempre fui un chamo muy tranquilo ¿no? / la casa qué sé yo <silencio/> sí sí me divertía mucho lo que les comentaba antes de de de fabricar cosas y me ponía a fabricar juguetes en la carpintería / hacía unos avioncitos y / yo siempre pensé que iban a volar y siempre los lanzaba y siempre se partían entonces hacía otro e / pero no nunca tuve ninguna una una / un pasatiempo constante de niño no ninguno / recuerdo que me metieron en en los <extranjero> scouts </extranjero> en alguna época pero no E2: ¿luego sí? ¿luego sí?I: sí ya pasada la adolescencia <alargamiento/> o sea ya te estoy hablando de qué // no ya estaba mayor de edad diecinueve veinte años / e comencé a jugar <extranjero> rugby </extranjero> / que fue el único deporte que que me gustó nunca jugué otro deporte tuve varios años jugando <extranjero> rugby </extranjero> e <alargamiento/> y también en esa época comencé a a a acercarme un poco a la música comencé a tocar guitarra y qué sé yo E2: <initeligible/> en el noventa y siete más o menos ¿cómo era Caracas en esa época? ¿cómo rumbeaban?I: y la rumba la rumba era buena / tuve la suerte de vivir una Caracas aunque ya violenta e <alargamiento/> menos violenta de lo que es ahora entonces te permitía e ciertas libertades de de movimiento / para un chamo que tiene poco presupuesto que no tiene carro ¿no? que que se quiere mover que quiere salir que quiere rumbear e viví yo creo que viví las últimas / las últimas etapas  esa transición violenta que tuvo Caracas e de volverse en este transformarse en este caos / casi casi indomable que que lleva hoy // la rumba / la rumba fue buena / muy buena e yo siempre fui más más <extranjero> rockero </extranjero> entonces yo iba para sitios más / más <extranjero> rockeros </extranjero> evidentemente / habían unos lu e habían varios locales estaban <extranjero> Doors </extranjero> e Espacio mmm La Mosca habían varios de de esa movida siempre con bandas que tocaban en vivo / y uno siempre andaba típico de de de esa edad en grupo ¿no? en grupos grandes una suerte de tribu <risas=”E”> // y los veías siempre en la rumba ¿no? E2: ¿y ahora cómo es la rumba?I: e e es difícil decirlo / porque no sé si cambió la ciudad o cambié yo porque también han pasado los años / ahora yo veo la ciudad más más conflictiva y más más insegura ¿no? que eso siempre limita / e / pero con el pasar del tiempo las rumbas por lo menos se han vuelto más / más caseras e / o en locales menos / menos ruidosos ¿no? digamos ahora tipo tipo bares o loca locales tipo café locales abiertos qué sé yo // y las rumbas buenas en casa <silencio/>E: o sea ¿y tú siempre tienes rumbas en tu casa?I: y no siempre pero / más o menos / más o menos  <silencio/>E: y este <silencio/> <risas=”todos”> ¿y de política? ¿te metes en política? ¿cómo ves la política en el país?I: e <entre_risas> la política del paísE2: ¿cuál?I: vamos a hablar de política bueno vamos a hablar de política <entre_risas> e <alargamiento/> // nada un caos / para mí la política venezolana es // es la / es así estamos viviendo la época de los mediocres  // lo veo de esa manera e justificado o no justificado en definitiva lo estamos sufriendo y // y yo y digo que estamos viviendo la época de los mediocres porque e estamos siendo gobernados de una manera muy poco efectiva ¿no? más efectista que efectiva digamos que hay grandes nombres hay grandes planes hay grandes movimientos hay grandes esfuerzos no se puede negar pero en la práctica / hay un desmoronamiento para mí evidente de de // tanto de la política como de la economía como de la sociedad entonces e // digamos que que que el gobierno es poco efectivo en en lograr lo que se propone // evidentemente / esto que es mediocre / no tanto por un sentido peyorativo sino por un sentido más bien objetivo ¿no? si tú te propones lograr tal objetivo y tienes los recursos tienes la gente tienes el la maquinaria pones todo tu empeño y después de todo tu esfuerzo no logras el objetivo e no no estás siendo efectivo ¿no? E: claroI: entonces // la política la veo la veo de esa manera ¿no? hay grandes esfuerzos hay grandes nombres hay grandes movilizaciones pero no hay grandes resultados tampoco quiero decir que no hayan resultados evidentemente sí hay resultados pero me parece que que son muy que son cosas muy aisladas o o consecuencias que a la larga van a ser positivas / creo yo que todo este estremecimiento e de alguna manera al al a la sociedad nos llevará a algún tipo de de de // de de acto de madurez quiero pensar que que que todo este / que todo este caos yo lo veo como un caos por lo menos desde hace un buen tiempo para acá lo veo como un caos quiero pensar que este caos nos va a a a los venezolanos como como sociedad a a madurar un poco y y y quiero pensar que esa madurez nos va a llevar a algún tipo de mejoría factible real en un futuro de quién sabe cuándo o quién sabe cómo pero / políticamente hablando yo lo yo lo tengo muy claro y lo veo de esa manera E: okI: mmju yo creo que es un pequeño resumen <entre_risas> para no extendernos tanto porque hay muchísimo de qué hablar en este tema </entre_risas>E: bueno Alberto mil gracias de verdad por haber accedido a acompañarnos y darnos esta entrevista ¿vale?I: por nadaE: vale gracias 