Habl.: Somos tres hembras, un varón, yo soy la mayor. Mi padre y mi madre son venezolanos, caraqueños, son chéveres. Enc.1: Mira. Habl.: Sí, son chéveres, chéveres, y ... Enc.2: ¿Cómo es eso que son chéveres? Habl.: ¡Ay! son increíbles. Enc.2: No te regañan, no te pegan, nada de eso. Habl.: No, claro que ... bueno, ya no me peganEnc.2: ¡Ah!Habl.: ya no pegan, pero sí me regañan y cuando me tienen que regañar, me regañan fuerte. No porque me porte tan mal ¿no? Uno así se le salen a veces sus cositas malas. Entonces sí me regañan. Pero no, desde hace tiempo que no me pegan. La última vez fue en... segundo año, me acuerdo [risas], porque me rasparon creo que fueron tres materias. Y ... bueno, no me pegaron, sino que mi papá me hizo oler la correa y me raspó la nariz [risas]. Enc.2: Está buena la cosa. Habl.: Fue comiquísimo. Bueno, ahora es comiquísimo, en aquella época sufrí ... mi papá me odiaba, y para mí eso era una preocupación. Enc.2: Pero ¿por qué? ¿tú habías dicho que ibas pasando y después ...? Habl.: No, sino tú sabes que, de repente, en finales ... porque fue en finales, que es lo peor de todo.Enc.1: Sí.Habl.: Pero desde esa vez, más nunca. Decidí que más nunca. Esa raspadera de narices no me gusta, qué va. Enc.2: ¿Te premian bastante? Habl.: Sí. Enc.2: ¿Cómo? ¿Con qué? Habl.: Con cosas que a ellos les parecen que me van a gustar. Les parece a ellos, y de verdad que me gustan. Bueno, imagínate que ... yo te voy a dec.. ¿a ver? Hubo una vez que terminé con un novio, y me sentí tan mal, tan mal, tan mal que me [ruido] [?]. Enc.1: [?]. Habl.: ¿Estás grabando? Enc.1: Sí, sí. Habl.: Mira, sí. Me di.. me regalaron un viaje a Panamá. Enc.1: ¿Porque terminaste con el novio? Habl.: Sí. Enc.1: ¿Y cómo fue? Cuéntanos el viaje. Habl.: ¡Ay, fue divino! me ... aunque me enfermé. Bueno, me fui de aquí enferma y ter.. llegué ... más enferma todavía, me fui con tos y, horrible, me dio como ... bronquitis pero ... fue chévere. Después fue que me enteré que era por eso que me habían dado el viaje ¿no? Fue después que me enteré. Pero sí. Eso fue un premio que me dieron por haber terminado con ese novio. Enc.1: ¿Y... quién era... quién era ese novio? Enc.2: Tan terrible ... Habl.: No, no, él no era malo pero ... pero no lo que convenía ["ahí está el café"]; han habido otros [risas]. Enc.2: Ah, bueno. Habl.: Ya eso fue ... ya eso es superado. No, eh ... o sea, la relación fue chévere, d.. duramos un año; fue muy chévere la relación y todo, pero era un muchacho que ... yo en ese momento no me estaba dando cuenta, ahora sí me doy cuenta que no me convenía, porque él no ... en ningún momento le vi interés de ... de salir adelante, de... luchar por ... por ser alguien, por ... por surgir ¿verdad? Entonces yo ... soy una persona que sí pienso muchísimo en mi futuro y en lo que voy a hacer. Siempre estoy pendiente de ... de estar haciendo cosas diferentes que me ayuden a mí ¿no? a formarme mi futuro. Entonces él, no, era una persona muy ... muy tranquila. Enc.2: ¿Qué hacía él, o qué no hacía? Habl.: Mira, él no terminó de estudiar. Ahorita está trabajando y no está trabajando en un buen puesto ni nada por el estilo, y de ahí no va a salir, se le nota ya que no va a salir de ahí porque él es así, muy buena gente y t.. todavía lo quiero mucho, sigue siendo mi amigo y todo, pero no me convenía como ... como pareja. Entonces creo que lo corté por lo sano. Y me dolió bastante porque sí, lo quería muchísimo, pero bueno. Enc.1: ¿Y cómo fue esa ruptura? Habl.: Ah, fue un desastre. Aunque fue muy rápida. Lo llamé un día por teléfono y hablé con él, le dije lo que estaba pasando, lo que yo estaba sintiendo en ese momento ... Él actuó como ... como debía actuar, me dijo que ... yo era una persona madura y que ... sabía lo que estaba haciendo. Y así quedamos, aunque después sí me siguió buscando, a ver si yo cambiaba o algo así, mi postura, pero no. Enc.1: Pero ¿cómo es que fue doloroso para ti, si fuiste tú quien ...? Habl.: Pero es que, fíjate, sí fue doloroso porque yo lo quería. Pero es que ... a lo mejor no era tan grande el ... el querer porque corté la relación. Pero sí, me di.. fue cuando me di cuenta que no me estaba haciendo bien. Es más, me estaba llevando a ...a... al hueco donde él estaba metido. Enc.2: ¿Cómo te diste cuenta? Habl.: Por mi papá y mi mamá. Ellos fueron los que ... Enc.2: Pero estabas bien jovencita. Habl.: Sí, yo tendría ... dieciocho años. Jovencita dentro de lo que cabe. Y ellos me ayudaron a ver lo que estaba haciendo. Pero, bueno, ahí salí, y chévere, ahora estoy chévere. Enc.1: ¿Esa fue tu primera experiencia? Habl.: No, no. No, mi primer novio lo tuve a los quince años. Y ... nunca se me va olvidar. Era un ... amor platónico con agarraditas de mano y más nada, y ¡ah! ¡ah!. Y que no me vieran en la calle - aunque mi papá y mi mamá lo sabían- pero yo me moría si mi papá y mi mamá me veían con un novio. Y él venía a mi casa, bueno, a la antigua casa, pero así, un amigo más. Aunque mi papá y mamá sabían que él era mi novio. Pero fue bonito. Sigo siempre siendo amiga de ellos. Enc.2: Eso es importante. Habl.: Con todos, con todos. El año pasado mi primer novio me mandó un ramo de flores el día de los enamorados. Fíjate, es lindo. Enc.2: ¿Está cerca, entonces, la cosa? Habl.: No [risas], le di corte rapidito al ver ... al ver el ramo de flores. Enc.1: ¿Sí? Habl.: Sí, le dije que se estaba desbocando, que se iba a llevar la cerca por el medio [risas]. Entonces, creo que ... y no me ha llamado más nunca, fuera de esa vez. Pero no, pero es bueno pararlo a tiempo. Enc.2: Mjm. Habl.: ¿No te parece? Enc.1: Y mira ¿y qué hace, qué hace ... tu papá? Habl.: Él es empresario. Enc.1: Sí. Habl.: Bueno, tiene ... una es de maquinarias. Una de las compañías es de maquinarias. Tiene una... tienda deportiva en Valencia y ... ¿qué más? tiene otra pero sí te.. no, no te sé decir de qué, porque como siempre son ... cosas nuevas que él tiene, me acuerdo son de las viejas. Enc.1: Mjm. Enc.2: Tu mamá ¿qué hace? Habl.: No, ella se encarga de la casa y de nosotros, más nada. Enc.2: Ya. Habl.: Y un cursito que otro, que hace. Enc.2: Mira, y cuéntanos cómo es eso de esta mudanza ¿[?] acabados de llegar?Habl.: Sí, tenemos son seis meses. Bueno, vivíamos en un apartamento demasiado pequeño. Nosotros somos siete personas. Entonces vivíamos en una apartamento de cuatro habitaciones. Las tres hembras dormíamos en un cuarto mínimo, que ... ni siquiera ... si fuera así, okey, pero mínimo. Tres camas, imagínate, la ropa de cada una en un solo closet, las peleas en las mañanas, un baño para nosotros cuatro, todo, Entonces ya no nos sentíamos muy cómodos. Tuvimos la oportunidad de mudarnos. Está la casa y aquí estamos y ... Enc.2: Qué romántico ¿no? Habl.: Sí. Enc.2: ¿Cómo te sientes aquí? Habl.: Divino, chévere, chévere. Esto es delicioso, tengo yo todo para mí solita [risas]. Tengo todo lo mío. Divino, chévere, chévere. Enc.2: Mira, y no sé si quieres contarnos un poco sobre ... no sé, sobre la cuestión de la universidad, cómo fue o algo así. Habl.: Ah, bueno, mm ... metí los papeles y tal, tú sabes el proceso, pero no, el promedio a mí no me ya.. no me ... daba. Yo tengo un promedio de catorce. Entonces no me llegaba, así y todo hice el intento y seguí metiendo los papeles, pero imposible. Estaba perdiendo mucho tiempo, aunque en eso, en ese tiempo que estuve esperando, yo me fui de viaje, me fui de viaje, paseé, conocí, regresé, decidí estudiar y, bueno, me ... me gusta el turismo, y lo estoy estudiando. /[?]/. Enc.2: /¿Cuánto tiempo tienes ya/ estudiando? Habl.: Un año. Enc.2: ¿Dónde es eso? Habl.: En Los Naranjos. Enc.2: ¿Te falta? Habl.: Mucho, mm ... bueno, llevo más de un año ¿no? me falta año y poquito. Ya falta poco todavía. Enc.2: ¿Y cómo te estás preparando, o sea, ya hay ... ya hay ... hay sitios donde puedas ir a trabajar? Todo ese tipo de ... Habl.: Bueno, las pasantías tengo la esperanza de hacerlas en VIASA. Si no es en VIASA, en el Hotel Tamanaco, una de dos; esas son las... las posibilidades, mías. Ahora, si no se puede ahí, se verá dónde se puede. Pero ojalá sea en VIASA. Enc.2: ¿Cómo distribuyes tu día en general? Habl.: Mira, la universidad me ocupa mucho tiempo, porque veo materias muy prácticas ¿ves? Que tengo que estar en la calle conociendo ... monumentos, museos, parques, etc. Entonces, en las mañanas, en la universidad, en las tardes conociendo todo, y en la noche estudio. Y si no tengo que conocer, estudio en las tardes, y en la noche veo televisión. Enc.2: ¿Haces deportes? Habl.: Sí, gimnasia, y troto a veces o subo el cerro, a veces. Enc.2: ¿Participas en algún equipo, alguna ...? Habl.: No. Antes participaba en ... el equipo de natación de la Central. Antes. Estaba chiquita cuando eso. Tenía doce años. Enc.2: Mira ¿y cómo ves tú a Caracas, ahora? o sea, en relación a ... a tu propia infancia y a ... a la de la familia, ¿no? ¿cómo la sientes? Habl.: Mira, no sé si es que como he estado siempre en Caracas, he visto que ha ca.. que haya variado muy poco. Y si ... ha cambiado no me he dado cuenta, y si me he dado cuenta me ha pasado de largo. Que ha debido cambiar muchísimo, pero como estoy siempre aquí y siempre están viendo los cambios, así, como se van haciendo tan poco a poco, que no te das cuenta cuando ya se han realizado. Enc.2: Ya ¿Y en el nivel de vida, y en la cuestión de la seguridad? Habl.: ¡Ay, bueno! un rollo; para yo salir de noche, es un rollo. Enc.2: ¿Cómo es eso que un rollo? Habl.: ¡Ay, Dios mío! Aunque ya no tengo tanto, pero sí, por el peligro. Y si voy manejando yo, entonces: "Cierra los vidrios, baja el seguro", etc. Que: "Pon esto, aquello, no te pares en los semáforos", y es verdad, porque es peligroso. Yo he ... que se ha dado el caso de amigas mías, que han estado en las noches en las calles y las han asaltado en ... dentro del carro de ellas, sí, en los semáforos, entonces ... Sí, es peligroso andar en Caracas de noche. Enc.2: Por lo menos sola. Habl.: Por lo menos sola. Enc.2: ¿Y en /el día?/ Habl.: /Y acompañada./ En el día es igual, pero uno como que está más ... más tranquilo. En la noche uno está más tenso, sí. Por lo menos yo en la noche estoy más tensa, si estoy sola. Cuando estoy acompañada, me olvido del peligro [risas]. Enc.2: Está bien. Y la cuestión de ... de la subida de los precios, del dólar ¿cómo lo ves? ¿lo has sentido? Habl.: Bueno... sí se ha sentido porque, bueno, los negocios de mi papá muchos son con... con dólares y broma, pero a mí particularmente no me han afectado, pero sí he visto que ha afectado muchísimo al país. Así que vamos a ver qué ... qué pasa. Aunque de que bajen no bajan, eso aumenta, eso sí. Enc.2: ¿Tú crees que sí? Habl.: Sí, eso sigue subiendo.Enc.2: Este ... ¿qué te iba a decir yo? ¿cómo estás viendo últimamente el clima en Caracas, te has fijado? Habl.: Bueno. Aunque ... es extrañísimo, porque de repente es de noche y todo el día ha sido maravilloso, el sol sin un.. ¡qué e sol! el cielo sin una nube, un sol precioso. Llega la noche. Amaneces, está cayendo tremendo palo de agua. Aunque siempre ha sido así pero en sus épocas. Entonces ahorita creo que se están mezclando mucho ... pero está divino. Enc.2: ¿Te gusta? Habl.: Me encanta. Enc.1: Mira ¿y qué piensas hacer cuando te gradúes? Habl.: Bueno, si puedo montar una agencia de viajes, la monto, y también, si puedo montar una compañía turística, la monto. En todo está el poder. Pero primero te.. al salir de aquí tengo que empezar a trabajar en una agencia de viajes o en un hotel. Vamos a ver qué tal, y qué hay. Enc.1: ¿Y... tú crees en el matrimonio y en esas cosas? Habl.: ¡Ay, claro que sí! Enc.1: ¿Te gustaría casarte? Habl.: Claro, y espero casarme, sí; sí, yo creo muchísimo en el matrimonio. Y me encantaría tener hijos. Enc.1: Pero háblanos de esta creencia ¿por qué crees en eso? Habl.: Ay, porque ... no sé si es porque en mi casa ... veo el matrimonio de mis padres y ha sido tan chévere, que por lo menos yo no le tengo fobia al matrimonio, es más, me gusta pensar en ello ¿no? No ahorita, pero sí en un futuro. Tener hijos, también, me parece que es algo muy bonito. Y además imaginarte criando tus hijos ¡Ay, eso es increíble! y contarles todo lo que tú has hecho, estudiar cómo vas a po.. a decirles las cosas ... no, es interesante ... es interesante. Aunque los ... mis padres dicen que eso es un problema, que es dificilísimo. Pero un problema interesante. Enc.2: ¿Por qué dicen que es un problema? Habl.: Bueno, no ... tanto así como un problema de ... de ... que no tenga solución, sino... que es un problema, porque a veces - no te estoy hablando de que ellos me digan que es un problema para ellos- sino que ese ha sido un problema para otras personas que ... no saben tener hijos, no saben cómo criarlos, y creo que eso ha sido la causa también de ... que esté como está la sociedad ¿no? Enc.1: ¿Cómo crees tú que ... que se debe criar un hijo, o los hijos? Habl.: Mira, antes que nada tú tienes que ... bueno, digo, porque así es como... siento. Para... que las personas sientan tú tienes que darles sentimientos. Al tú estar dando ese sentimiento, tú vas a recibir. Igual. Entonces al ... al ellos estar dando, están aprendiendo ya a aprender a ... a querer algo, a quererte a ti, y tú enseñas a querer cosas a ... a valorar las cosas, etc. Y así se va creando una... conciencia. Porque que yo veo por ahí es unos muchachos que, por lo menos a sus padres ... hablan de una manera de los padres que a mí me enferma. No puedo creer que una persona pueda hablar así de sus padres. Enc.1: ¿Por qué crees tú que ocurre eso? Habl.: Por falta de los padres. /Por falta de los padres/.Enc.1: /Sí, pero ¿cuál es la falta?/Habl.: Mira, en estos mismos casos que te estoy diciendo de los muchachos que hablan así de sus padres, son personas que no se han ocupado ... si se han ocupado, no lo suficiente de ellos ¿verdad? Porque ... uno necesita muchísimo el ... el que tus padres estén pendientes de ti, de lo que tú estás haciendo, que te pregunten, que tú sen.. sientas el interés de ellos por ti ¿verdad? Porque si ellos te trajeron fue para algo. No te van a traer y te van a dejar ahí. Enc.1: Mjm. Habl.: ¿Verdad? sino que te tienen ... que decir: "Mira, tú tienes esta vía, tienes ella... ésta, si te vas por aquí, tú sabes qué vas a hacer, si te vas por aquí ... Sí te vas por aquí, es la que yo te aconsejo ¿verdad?". Ya que es decisión de uno por dónde se va a ir, pero siempre tienen que estarte ¿verdad? encarrilando. No es que te van a dejar, y entonces, tú, porque esta vía es más cómoda, te vas a ir por aquí. Y eso es lo que pasa ahorita. Entonces, esos muchachos y muchachas ... Enc.2: Pero, imagínate ¿si tú tienes un hijo que no fue deseado? Habl.: ¡Ay, mira! Yo no creo ahorita en eso de que hijos no deseados, /porque hay tantas cosas/ [la encuestadora dice algo que no se entiende] para evitar un hijo no deseado, entonces, no creo. Aunque sí hay sus metiditas de pata, pero es ... por lo menos yo no... no participo en el aborto, ni nada. Y si tengo un hijo ¡ay, no! no me imagino un hijo no deseado. Enc.1: ¿Tú crees en las relaciones prematrim.. prematrimoniales? Habl.: Sí. No las censuro, para nada. Enc.1: ¿Por qué... por qué crees en eso? Habl.: Porque siempre es bueno conocer a la persona con que piensas que vas a compartir tu vida ¿no? si vas a llegar... no ... te estoy diciendo que yo ... las vaya a hacer, a no ... aunque no sé. Puede ser que en algún momento sí las tenga. Pero ... cuando tú te vas a casar, tú te quieres casar para siempre ¿verdad? entonces ... para llegar a eso ya tú tienes que conocer en todos los aspectos a la persona con quien la piensas compartir ¿ves? Entonces, es bueno siempre conocerse antes del matrimonio, si conviene te casas y si no conviene no te casas. Enc.1: Pero aún así ¿no ... no estás de acuerdo con el aborto? Habl.: No, porque el aborto es una cosa diferente, el aborto es una vida que estás matando ¿no te parece? Enc.1: Sí. Enc.2: Y si no puedes mantenerla después ¿qué vas a hacer con esa vida? Habl.: Ah, entonces no hago nada, para no tener esa vida adentro. Entonces evito ha.. hacerla. Enc.2: ¿y si fallan los métodos? Habl.: Bueno, no, se tiene, porque uno es responsable de los actos que está haciendo. Enc.1: ¿Y te casarías por la iglesia? Habl.: Sí. Enc.1: ¿Por qué? Habl.: Porque creo en Dios. Enc.1: Ajá, este ... sí, pero lo que pasa es que ... es que tú alternas, algo así como ... eres liberal, pero a la vez eres conservadora. Habl.: Porque sí soy conservadora, pero también soy liberal. Porque ... te estoy diciendo, lo ma.. lo prematrimonial me parece que es algo muy bueno. Como también te estoy diciendo, pero a lo mejor yo no lo haga. Pero a quien lo haga no lo censuro. Y sí me quiero casar por la iglesia porque soy cristiana y además me parece que eso es precioso. Me imagino vestida de blanco [risas], ¡qué bello! Enc.1: Sí ¿entonces crees en Dios y en toda la... Habl.: Sí. Enc.1: ... y en todas esas cosas? Habl.: Sí, creo muchísimo. Enc.1: ¿Y qué piensas de los que no creen? Habl.: Nada. Enc.1: ¿No piensas? Habl.: Nada, en absoluto, cada quien es libre de ... creer en lo que quiera. Enc.1: Sí ¿pero cómo te explicas que tú puedas creer en Dios? Habl.: En la crianza que me han dado, en las cosas que veo, porque creo que... nosotros vivimos en una sociedad muy cristiana. Alternamos con muchas personas cristianas. Aunque hay muchas que no lo son, pero bueno. Por lo menos yo me rodeo con muchas personas cristianas, son muy pocas las que no creen en Dios o algo así. Aunque no ... te digo, a mí to.. yo todavía no he visto a Dios, no te puedo decir “Creo en Él porque lo vi y lo sentí ni nada por el estilo”, pero creo que me lo han inculcado y me siento bien creyendo en Él, me siento tranquila cuando rezo, y ya eso es algo. Enc.1: Pero ¿tú no par.. participas de la... de la vida religiosa? Quiero decir ¿vas a misa y esas cosas? Habl.: Sí, voy a misa, no todos los domingos ni nada por el estilo, pero cuando me ... me hace falta voy. Enc.1: ¿Te sientes bien estando allí? Habl.: ¡Uy! muy tranquila, es un momento de despeje que tengo. Enc.1: ¿Has tenido una experien.. eh... una anécdota, o alguna experiencia en particular, yendo a la iglesia o algo así? Habl.: Mira, no, en la iglesia jamás. Enc.1: ¿Le confiesas tus pecados al sacerdote? Habl.: No, ahora no. Enc.1: /¿Por qué?/ Habl.: /Cuando era pequeña./ Porque no. Creo que el que me va a perdonar es Dios y no ... no sé, no siento nada por el cura [risas]. Enc.2: Tú primera comunión ¿cómo... cómo fue? Habl.: Me vestí de monja. Enc.2: Y eso no te gustóHabl.: Sí, en un momento me gustó, ya no, por supuesto. Sí, pero en aquel momento, como creo que era la ... la broma que se estaba empezando a vestirse las ... las niñas de ... de monja, y cuál es el vestido de monja más lindo y todo ... Pero fue bien bonita la comunión. Fue en el colegio, la hice. Estaba en tercer grado. La ... la preparó el co.. el colegio y todo. Fue chévere. Enc.1: Y ... ¿cómo fue ...? Cuéntanos un poco de esa fiestecita que se hace siempre cuando se hace la primera comunión. Habl.: No fue una fiesta, fue un desayuno. Enc.1: Ah. Habl.: No hicimos fiesta, fue un desayuno que ... lo hicieron en el mismo colegio: chocolate, jamón, pancitos, etc., con mis compañeras. Compartí un rato con ellas, nos vinimos a la casa, y de ahí fuimos pa' casa de mis abuelos. Y en casa de mis abuelos no hubo nada de celebración por la comunión ni nada: una visita más a la casa de mis abuelos. Enc.2: Mira ¿y cómo ha sido tu experiencia de haber estudiado en colegios oficiales? Habl.: ¡Ay, a mí me encanta! Enc.2: ¿Qué diferencias has notado? Habl.: Mira, yo estudié en dos colegios públicos. Mi hermana la... tercera, también. Mi hermano y la chiquita han estudiado en puro colegio privado. Y ... bueno, sí hay diferencias, muchísimas, muchísimas diferencias. Enc.1: ¿Cuáles, cuáles diferencias? Habl.: Creo que en ... en los colegios públicos uno hace como más amistad, como una amistad más sincera, creo. No sé, los sentimientos como que son sinceros, no hay ningún tipo de interés ni nada por el estilo. En cambio en los colegios privados he visto muchísimo inte.. interés, bastante. Viven del interés, no lo soporto. Enc.2: ¿Del interés en qué? Habl.: En cualquier cosa, hasta en esa franela que tú cargas ya hay un interés. Sí, fíjate, [risas] así son esos colegios. Enc.1: Y en la formación ¿cómo ...? Habl.: Ah, no, que en la educación sí, ya ... ya es diferente. Porque creo que ... son más fuertes, exigen más. Enc.2: ¿Quién? Habl.: Los profesores, todo, y ... no sé, como que los alumnos también se meten más en los estudios, y ya uno en colegio público, por lo menos yo estaba muy pendiente del bochinche, de jubilarme de clase, te lo digo sinceramente, y a mí me encantaba jubilarme de clase y me pasaba jubilándome de clase. Y estar pendiente de ... echar broma con los muchachos, y las muchachas, todo, no sé, porque... es como más tranquilo, los profesores son como más tranquilos, le dan a uno más ... más libertad. En cambio en los privados, no, te sales de clase y ya te están llamando a tu representante aquí a tu casa. Porque le pasa a mi hermanita, que también es terrible. No, no, me encantó estudiar en colegio público. Enc.1: ¿Cómo es tu hermanita? Habl.: Terrible. Enc.2: ¿Qué hace? Habl.: Muy tremenda. Bueno, hermanita. Ya va a cumplir quince años, pero es tremenda. Enc.1: Pero ¿cómo se manifiesta su tremendura? Habl.: Es muy ... ¡Ay, bueno!, con los profesores es totalmente contestona. Por cierto, mi mamá tuvo que ir la semana pasada al colegio, porque le ... le dijo a una profesora que ... que no la gritara, que se callara y no la gritara porque ella estaba hablando bajito. Así, así. O sea, tiene reacciones... que des.. después ella se corta toda, pero ... ya ha metido la pata. Pero no, ella es chévere. Enc.1: ¿Y cómo va en sus notas? Habl.: Es buena alumna. Es muy preocupada por sus estudios. Enc.1: ¿Y tus otros hermanos? Háblanos de ellos. Habl.: Bueno, el varón estudia Administración en la Central, y la otra estudia cuarto año de bachillerato. La que estudia cuarto año de bachillerato siempre fue muy floja, aunque ahora... como que está ... enseriando la broma, entonces está saliendo mejor en los estudios [?]. Y el ... el varón siempre fue buen alumno, aunque en la Central como que se ha aflojado un poco. Sí, está un poco flojo pero ... ha salido más o menos. Enc.2: ¿Y qué cuenta él de la universidad, cómo la ve? La imagen que tú tenías de la universidad, comparada con la de él, no sé ¿no notas nada? Habl.: Bueno ¿qué te digo? él le gusta la universidad por ... por la gente, pero él me dice que es un despelote tan grande ... No sé, yo n.. nunca he estado en la Central, así cuando están en clase, compartiendo con los alumnos ni nada, así que no te sé decir. Aunque él ... él ya se acostumbró. Al principio él me decía: "Estoy descontrolado, no hallo qué hacer". Quería salirse de la Central, y aunque su ilusión era entrar a la Central, al entrar me dijo: "Me salgo de la Central". Enc.1: ¿Cómo es el despelote? Habl.: No me explicó, pero él me decía que era un despelote, no me explicó cómo era el despelote, pero sí, llegaba a veces atolondraíto. Enc.2: ¿Y cuál es tu imagen de la universidad? Habl.: Estudia el que quiere. Y creo que en todas partes es igual, estudia el que quiere. Y así veo yo a la Central: el que no estudia... lo que va es a bochinchar. Enc.2: Mira ¿y notas algún cambio en tu ... o sea, en expectativas que tú tienes para de estudiar a un nivel superior? Y luego cuando ... cuando llegaste y, ahora, estás estudiando ahí ... ¿notas algún cambio? Habl.: ¿De lo que yo me imaginaba a ahora? Enc.2: Mjm. Habl.: No, me ... me lo imaginaba tal cual es. Sí. Enc.2: ¿Cómo es? Habl.: Es ... bueno, sí me ... me ha enseñado, por lo menos esta carrera a mí me ha culturizado una barbaridad. Enc.2: ¿Cómo es eso? Habl.: Porque como tengo que visitar tantas cosas históricas, etc., todo, todo así, tengo que estar averiguando tanto ministerio, fundaciones, todo, entonces, ya ... ya puedo hablarte un poco de ... del pasado, de cómo ha cambiado todo así, en cuanto a eso. Me encanta /[?]/. Enc.1: ¿/Y qué experiencias concretas has tenido/ en ese sentido, de las cosas que has conocido, que nos puedes contar de eso? Habl.: ¿En qué ... en qué forma? Enc.1: De lo que ... acabas de decirnos, que has conocido muchas cosas. Háblanos de eso. Habl.: Mira, por lo menos del Libertador, me he enterado de tantas cosas que yo antes no ... Tú sabes que a uno le hacen ... cuando pequeño, una imagen del Libe.. del Libertador que es lo mejor del mundo. Tú te imaginas al Libertador lo mejor del mundo. Yo ya ahora sé que El Libertador no era lo mejor del mundo ni nada por el estilo. Él era un hombre normal, menos que normal, porque ... tenía sus fallas. Muchísimas fallas tenía El Libertador, bueno ¡tantas cosas que uno se entera! eso es increíble. Enc.2: ¿Cómo qué cosas te enteraste? Habl.: Mira, bueno, eso me enteré así porque uno siempre habla de ... con gente que ... por ejemplo, del Libertador, que uno le dicen: "Él murió tísico", cosa que es mentira porque se sabe que El ... El Libertador murió de una enfermedad venérea. Que El Libertador sí tenía sus fallitas ... homosexuales, parece ser cierto. Es decir, no son cosas malas, también te digo ... es que a mí me hablaron tan bien del Libertador que, cuando yo me enteré de todas esas cosas, para mí fue así como una desilusión tan grande, un bañito de agua fría que ¡bueno! Como también ... que te dicen que todos, en la época de la Independencia, eran amigos. Eso es mentira, porque casi todos eran enemigos. Los mismos... que peleaban juntos por la libertad, se odiaban y se mataban entre ellos mismos y todo ¿ves? ¡tantas cosas que me enteré de esa época, que me encanta la historia de Venezuela! Enc.2: ¿Y cómo es eso de las cuestiones homosexuales del Libertador? Habl.: [risas] Bueno, sí, se dice que él tenía sus fallitas homosexuales. Se dice, se dice, eso fue un rumor que me llegó. Pero sí me ha llegado. Bueno, tampoco es seguro, las malas lenguas dicen eso. Enc.1: Y de las cuestiones turísticas del país ¿qué puedes decirnos? Habl.: ¡Ay! Lo último que pasó en Margarita fue un desastre. Enc.1: ¿Qué fue lo que pasó? Yo me enteré por la prensa. Habl.: ¡Qué bríos! que sobrevenden habitaciones ¿no? los paquetes turísticos sobrevenden habitaciones. Los hete.. los hoteles también, son ... eso es un descontrol Cómo tú vas... a tener quinientas habitaciones ¿verdad? y entonces vas a traerte ochocientos canadienses, que después no tienes dónde meterlos Entonces pasó eso, sobrevendieron habitaciones, no tenían dónde meter ... ah, porque ... lo que pasó fue eh ... tenía que llegar un vuelo y entonces esta gente irse; pero, entonces, a la hora que tenía que llegar el vuelo no llegó, entonces la gente que tenía que irse en este mismo vuelo que llegaba se devolvió al hotel. Pero se.. resulta que ese avión llegó a media noche, y la gente que venía en ese vuelo no tenían habitaciones y tuvieron que dormir dos días en las calles de Margarita ¡Te podrás imaginar! Después los acomodaron en un hotel. No sé qué clase de hotel, porque no lo conozco, y se mezclaron las aguas blancas con las aguas negras. Bueno, eso fue un desastre, que ahorita están d.. denunciaron a Venezuela y todo. No denunciaron al hotel sino a Venezuela.Enc.1: Claro, pero, se dice que... que no era verdad, eso ¿qué sabes tú...?Habl.: No, sí fue verdad. Sí fue verdad porque tengo una amiga que está metida en el ambiente y me dijo que era cierto. Y eso es una falla muy grande del hotel. Imagínate, horroroso sería que... no revisaran tuberías ni nada por el estilo desde hace añales. Entonces ellos tienen que tener un control constante.Enc.1: Sí.Habl.: Pero bueno, ya no se repetirá... esperamos.Enc.1: ¿y qué ves tú que [?] al turismo aquí en Venezuela?Habl.: Muchísimo, ¡uf! Ahora es que hay campo aquí para el turismo. Si ahora es que se está desarrollando el turismo aquí. Lo que hay es que botar a ese poco de viejitos que están metidos en [?]