Habl.: Primeramente, o sea, yo estudié ... en ... la Gran Colombia, la primaria, o sea, desde kínder hasta sexto grado ... ¿no? o sea, mi mamá y mi papá son de aquí de Caracas y ... supuestamente, o sea, la forma de ... de ... vamos a decir, la educación, este ... son un poco, o sea, mi mamá, más que todo, muy conservadora, porque los padres de ella, bueno ... o sea, eran, criaban ... son ... ¿cómo te digo? estrictamente ciertas normas y que ella todavía lo quiere tener ... mantener pero ... en cuestión de tiempo, o sea, que ... hay mucha diferencia pero ... todavía ella parte de esas normas. Enc.1: ¿Y cuáles son las normas? O sea ... [?]. Habl.: ¿Cómo te digo? o sea, ella es muy estricta ¿ves? estricta. En el sentido de, que por lo menos, por ejemplo, que si tú vas a ... a comer tiene que ser a una hora ... estimada, que la comida está a esta hora, ella partía antes de que, bueno, que si uno está a esta hora, la comida, y tú no estás presente te quedaste sin comer, o sea, cosas así que ... muy radicales. Una hora de llegada, si vas a salir, una hora de salida, se lo cono.. es muy correcta en las cosas de ... muy seria en su casa. No le gusta el relajo, las multitudes, más o menos así. Mi papá también, pero mi papá es un poco más abierto, porque mi papá tuvo la oportunidad, vamos a decir así, que él estuvo en el norte ... estudió allá y estu.. hizo otras cosas en el exterior y ... de repente venía con un poco más de ... o sea, poco más abierto vamos a decir así. Y ... Enc.1: ¿Y cómo te han afectado todas esas normas? Habl.: Bueno, vale, mira, lo que pasa es que actualmente, o sea ... por cuestión de tiempo, las eras son diferentes ¿no? las épocas, vamos a decir así. Entonces ... hay cosas que chocan entre ... o sea, más que todo mi mamá y yo, porque hay cosas que ella trata de conservar ¿no? este ... vamos a decir, típico de aquella época, que, o sea, me parecen actualmente un poco absurdo ¿ves? como por ejemplo que ... a las doce vamos a comer o ... a doce y media y tienen que comer todos y ... y una puntualidad y ... cosas así. Que no le gusta que uno esté sin camisa en la ca.. en la casa ¿entiendes? Que por lo menos [?] la bulla, que uno está prendiendo un radio a todo volumen, una broma ... no le gustan esas cosas. Claro, ella no te va a decir a ti que, ¡coye!: "Esta es una norma y tú tienes que hacer", no, tú la haces porque la haces, pero yo sé que a ella no le gusta en el fondo. Entonces hay cosas que por lo menos ¡coye! ... hay un choque, hay ... y ... esa cosa y ... por lo menos que uno sale y llega a las cuatro, a las cinco ... o sea, no le gusta mucho. Lo que pasa es que ella se trata de trasladar actualmente y comprender un poco ¿ves? pero ella siempre sigue sintiendo por dentro que ... que las cosas no son así ¿ves? Lo que pasa es que los padres de ella, vamos a decir, el papá de ella era un tipo así como estilo colonia, así, que era un señor muy ... muy drástico ... una ... una ... o sea, un horario muy estricto, cosas así por el estilo ¿ves? Entonces bueno, [?] que yo recuerdo en la infancia, o sea, ... problemas, bueno, me pegaban en vez en cuando, cuando hacía una tremendura, algo así por el estilo, pero ... o sea, más que todo recuerdo en ... en la adolescencia para acá con ... con ... con los problemas que tenía con ellos. O sea, yo ... estuve [?] en la Gran Colombia y eso y ... me gustaba que, bueno, me acuerdo que en aquel entonces me gustaba el deporte, el beisbol y ... me gustaban cosas así de niño, normalmente. O sea, soy muy inquieto y eso. Enc.1: ¿Tienes alguna anécdota de esa ... de esa adolescencia que tú ... decías que recuerdas más? Habl.: Bueno, si vamos a la adolescencia ... bueno, sí. O sea, supuestamente yo, o sea, mira, lo que pasa es que cuando yo salí de sexto grado yo me fu.. me fui a estudiar al La Salle la Colina ¿no? Entonces est.. hubo un cambio de ambiente ... pero lo que pasa es que mis hermanos sí estudiaron todos en el colegio San Ignacio, pero yo estudié ahí ... primaria y, s.. bueno, hice el kínder en la Gran Colombia y, bueno, entonces seguí así hasta sexto grado. Cuando me cambiaron para La Salle, o sea, tuve un choque en ambiente, porque el ambiente era muy diferente ¿ves? Ambiente ... un ambiente como decir de la clase media, vamos a decir así, a ambiente de clase rica, porque era un ambiente de sifrinos como uno dice actualmente, un medio muy plástico ¿ves? un medio ambiente que, bueno, o sea, l.. los compañeros estaban acostumbrados a otra forma de ... pensar, con ... con que tú digas las ... las edades son diferentes, porque antes era un chamo de sexto grado [?], de bachillerato, pero más o menos así ¿ves? Entonces ¿qué pasa? en un ambiente así, el primer año me costó bastante adaptarme porque ¡cónchale! el primer año era eh... una cosa que, o sea, me gustaba todo porque era ... tremendo colegio y ... compañeros nuevos este ... o sea ¿cómo te digo? las áreas... la parte deportiva, el fútbol, todas esas cosas. Tenía ... condiciones bastante buenas, el colegio, para ... te brindaba. Pero el ambiente sí me costaba. Cuando pasé el primer año, okey ... ya me fui acostumbrando ¿ves? Incluso, pensé varias veces en ... retirarme, en irme para el Urbaneja Achelpohl, volver a la Gran Colombia y en ese poco de cosas; y además que como yo venía de mixto y entro ahora con puros varones [ruidos] ... entonces me costó bastante adaptarme. Bueno, después, a partir de segundo año sí me adapté, vamos a decir así, del segundo año en adelante sí me adapté y me desenvolví muy bien y ... y contento. Yo lo que digo que ... en el sentido de que ... son ... en sí esa etapa, o sea, hay dos ... dos cosas muy diferentes, que es el ambiente, o sea, que ... de la clase, o sea, media así, como uno estudia con personas así, incluso mixto y hay un ambiente que ¡coye! que ... o sea, como todo un ... una forma de pensar muy diferente de ellos ¿ves? porque no es que ... la mayoría de los ... chamos de ahí, bueno, los compañeros, todos eran hijos de mamá y papá, de apellido. Enc.1: ¿Cómo es eso de mamá y papá? Habl.: Bueno, conmigo estudiaban los ... los hijos de los Z., imagínate. Enc.1: ¡Ah, Aja! Habl.: Estaban los hijos de los C., estaban los F.C., estaban ese poco de gente, o sea. Y ... bueno, ahí supuestamente ese colegio est.. L.F., E.F.; L.H.C. iba mucho a veces a las misas de ... de ... de promoción de ... de quinto año y esas cosas. Entonces que ... la manera de pensar de ellos era muy diferente ¿ves? poque era una manera que ¡coye! todo lo tenían, todo era actualizado a la moda, que si una marca nueva, que si el Adidas, que si ... el norte, que si el inglés, que si la chica, que si la moto, que el carro; en segundo, tercer año ya tenían carro y esas cosas. Que antes yo no lo veía ¿ves? incluso hasta lo ... cuando estaba en primer año, o sea, en sexto grado en la Gran Colombia que veía compañeros de primero o segundo año, de ... de ese mismo colegio ... no se pueden dar ese lujo, ya sea por ... cuestiones económicas o lo que sea. Entonces, te digo que ... sí se uno nota una diferencia grande ¿ves? y uno nota la diferencia porque cuando uno está en la ... etapa de la adolescencia uno trata de imitar muchas cosas. Enc.1: ¿Trata de ...? Habl.: O sea, trata de ... no sé, imitar, no sé si será posible, trata de ... de guiarte por la influencia de muchas cosas, actos ¿ves? Entonces, o sea, yo era una persona sencilla así como era, o sea, me estaba [risas], me esta.. el cambio era tan brusco en mi casa que sí lo notaron ¿ves? Pero bueno, no sé si era porque ... cuestión de chamo todavía o ... si, o sea, no sé, la manera de ... Enc.1: ¿Cómo fue el cambio que ellos notaron? Habl.: Mira, el ... el cambio, es que ... mis hermanas, o sea, mis hermanas estaban recién llegadas para ese entonces, en segundo año, de ... de Inglaterra. Entonces ... ella había dicho que yo había cambiado mucho, entonces tanto fue así que decía que el colegio es ... partía que el colegio La Salle me había perjudicado en la forma de ser mía ¿no? Enc.1: ¿qué habi.. que haces tú ahora qué no hacías antes? Habl.: Mira, lo que pasa es que, que yo me acuerde, incluso, cuando salí de quinto año y entré aquí, era que ... o sea, no quiere decir que no siga pensando ... porque yo soy muy claro en mis cosas ¿ves? pero ... ¿cómo te digo? el ambiente, o sea, me llevaba ... me conlleva a hacer actos, que de repente ... o sea, por influencia, es decir, no que ... tratara de imitar algo sino que ... debe ser por la costumbre o algo así, a ... actuar así natural ¿ves? Es decir, rechazar ciertas cosas, no las rechazaba, exigir exigencias ¿entiendes? que, por lo menos, a todo le veía ... una cosa negativa, si no es ... las cosas buenas tienen que ser buenas y si no, no; que si La Salle es lo mejor, que si la gente [?] ¿entiendes? que si la familia Lasallista es mejor, cosas así. O sea, veía lo que está alrededor del La Salle, o sea, las escuelas de afuera como ... un colegio así de ... ¿cómo decir? que para mí no era [?], o sea, para mí La Gran Colombia, para aquel entonces cuando yo estudié, ¡coye! me gustó bastante y te lo juro que ... me gusta bastante, incluso yo ... hace unos años pasé por el colegio La Gran Colombia y ... a donar unos libros y esa cosa, pero cuando estaba en esa etapa de segundo, tercer año, o sea, yo veía el colegio ¡coye! como ... decían ellos, o sea, un colegio de pura gente ... niche [ruidos] [?]. Enc.1: No, es verdad[?]Habl.: Okey, muy importante ¿ves? Entonces ¿qué es lo que pasa? o sea, yo ¡coye! decía ... esto, o sea ¡coye! verdad que sí, decía no, que a veces hasta llegué a pensar, que ... ¡coño! que perdí mi primaria ahí, cosas así por el estilo, pero después, cuando entre en la maduración, o sea, vi qué cosas no eran así como ... como todo, y el cambio era así radical, o sea, fue bien, porque ya no era que me la pasaba con ... ¿cómo decir? este ... Yo antes vivía en Altamira, o sea, ... eh ... en la parte de arriba ... en Altamira, aquí. O sea, antes de separarse mis viejos ... Entonces ¿qué pasa? supuestamente, yo vivo en una zona que ¡coye! actualmente ... es una zona ... [interrupción] bueno, mira, ven acá, [?] en Altamira. Entonces supuestamente una zona de ... de clase media alta ¿no? pero yo por ese entonces, o sea ¿cómo te digo? que yo estudié en La Gran Colombia y esa broma, no veía esas cuestiones. Cuando en sí ... o sea, entré en la ... como te digo, en La Salle y esas cosas, ya no era que me la pasaba con personas sencillas así, como te digo, como yo era, o sea, antes ... y eso, sino que ya empezaba a [?] ciertas formas, otros ... medios de ... sociales. Que si venía, por lo menos contigo, el ... los hijos de los Z. y salían y eran chamos que de repente tenían doce o trece años, vamos a decir, y tenían un tremendo carro, una moto, y una cosa así por el estilo, que de repente, bueno, mi papá me lo puede dar, pero ellos como son partidarios de una [?], o sea, una forma muy ... una forma de pensar distinta, que hay que ganarse las cosas, para antes ... Entonces yo veía esa broma: "¡Coye! quiero una moto". Tenía esos choques: "¡Coye! no sé que broma, quiero tal, que no se qué, que quiero que compres acciones de este club", y bromas así porque ... cosas que de repente yo me sentía bien y: "¡Coye! ¿y por qué me tengo que cohibir yo” ¿ves? ¿me entiendes? Y yo,llegó un momento, que de repente es por la forma de que ... el medio era que ... vamos a decir ... la competencia ¿ves? entre los ... [?], entonces, es como todo en la vida, o sea, tienes que competir, tienes que ser bueno para que te tomen en cuenta, tienes que tener más ... para que te tomen en cuenta y ... y es una vida así, lamentablemente, pero es así, entonces ese era el problema ¿ves? Que quería una moto, que quería esto, quería el carro, que ... o sea, cosas que de repente en mi casa no consideran porque, bueno, yo soy el último y todos mis hermanos, bueno, se lo han ganado por esfuerzo de ellos ¿ves? Entonces yo quería que no, que éramos de épocas diferentes, entonces... por ahí viene el choque. Entonces [?], bueno, mi mamá quería decir que yo estudiara en el La Salle, mi papá decía que, bueno, si no me iban a cambiar, mis hermanos partían de que me cambiaran y esas cosas ¿Por qué me fui adaptando, ves? porque me fui dando cuenta que ¡coye! automáticamente yo, cuando ... era en cuarto año rechazaba también esos mismos medio ambiente, o sea, no yo, sino varias personas de La Salle, que antes no. O sea, varias personas que de repente han madurado o ... que querían madurar ¿ves? Y ya uno ... decía que ¡coño! nunca uno nunca no puede pensar en ... pajaritos y bromas así ¿ves? Porque yo, mira, llegó una ... una vez, en cuarto año eso me lo contó un amigo, unas muchachas del Santa Rosa de Lima, cuando estaban haciendo un trabajo de quinto año, un anteproyecto, que lo hacíamos todos, pero ... Entonces lo estaban haciendo sobre la vida social, una broma así ¿ves? Y ellas estaban ... yo me acuerdo que ellos en ... se reunían todos los cuartos años para ir a hacer unas encuestas, incluso [?] muchachas metidas allí del ... Liceo Andrés Bello, donde decían, o sea, primero, comparaban el ingreso familiar ¿ves? de liceo a colegio; segundo, que le hablaran un poco más del colegio como era en sí y otras cosas así por el est..; y otra que cuál era la factibilidad de que entrara un ... o sea, una persona, un hombre, o sea, vamos a decir un muchacho de ... de un liceo al colegio La Salle. Y date cuenta que hubo un momento que ... en esa encuesta, yo me acuerdo clarito, que ... que las tipas que estaban haciendo la encuesta se pusieron a llorar porque, o sea, era tanta la pedantía de los muchachos, que decían que en el colegio no entraban ... todo el mundo, que en el colegio tenían que entrar gente clasificada, que el colegio tiene que ser cuánto tienes tú para poder entrar y así, esa manera de pensar de ellos y ... ¡imagínate! cuando a veces se les prestaban las canchas a otros colegios o algo así, la gente ... o sea, que tiene [?] nivel, lo despreciaban, o sea, no te trataban. O sea, La Salle es un ... un medio muy fuerte, porque no te tratan a todo el mundo ¿ves? O sea, no te estoy hablando de ahorita, te estoy hablando de en aquel entonces, y entonces es un medio tan fuerte que ... que, o sea, para tratarte a ti, o sea, tienes que ... entrar en ese medio y saben que ellos ... sepan que tú también eres igual de ese medio, para poder entrar a ese medio ¿ves? porque así a priori, o sea, no ... no te aceptan. O sea, es un círculo cerrado; incluso la ... tú te puedes ir a la Metropolitana y muchos son egresados de colegios así: San Ignacio, La Salle y, bueno, y puedes hablar con ellos y ... darte cuenta más un promedio, más o menos algo así, y para aquel entonces más aún porque ¡coye! Venezuela no te había caído con el dólar, había más comodidades. Ahorita de repente ... y los chamos piensan, creo yo, deberían pensar un poco más difícil porque las cosas se le hacen más difícil, pero con todo y eso tienen esa ... manera de pensar. Bueno, mira, cuando yo me vine para la ... la ... para acá, para la Central ... yo entré en el '82, o sea, final del '82 por convenio, porque yo me iba pa' ... pa' Francia, a estudiar. Lo que pasa es que no me fui pa' Francia porque ... bueno, porque, o sea, mis padres consideraron que no estaba suficiente maduro para poder ir y ... y ... es decir, para ese entonces estaban dos hermanos y ... uno se iba pa' Inglaterra y el otro estaba como decir de Maracaibo a Caracas; yo iba a estar en una residencia dentro de la universidad, iba a compertir ... compartir la residencia, tú sabes, o sea, mixta, lo que sea, y ... de repente ellos llegaron a la conclusión de que ... no mad.. no había madurado lo suficiente para yo estar afuera en el exterior. Y como, o sea, como ... como la vida de ellos, saben la vida de ellos allá, el joven allá ... el joven allá está muy claro, decían ellos; en cambio uno no, va un cho.. va un chamo así de otro ambiente y, bueno, lamentablemente decían que ... de repente las mujeres, la debilidad y eso, que siempre era ... que el fracaso entre los chamos latinos ... porque era así, un pro.. esos sacaron una ... una encuesta de ... [se oyen risas de la encuestadora] gente que venían de la parte latina, de aquí, del sur, la mayoría fracasaban era por esa broma. Enc.1: ¿Por qué? Habl.: Supuestamente, ellos decían, o sea, incluso hasta me lo dijo la cónsul en Francia, cuando yo, o sea, yo ... fui preinscrito en la universidad de Poitiers ¿no? para estudiar idiomas, y en Lyon iba a estudiar ... la carrera. Entonces ella me dijo que ... supuestamente ... la carrera era difícil, que yo tenía que competir con los franceses primero, o sea, franceses y extranjeros para optar al título, o sea, para optar perdón, al... ¿cómo es que uno entra aquí, vale? este ... el cupo. Un examen de ... de preparación; ese examen de preparación consistía en que ya ellos cuando salían de bachillerato sabían integrales y derivadas, lo que yo no sabía ¿ves? estaban adelantados. Segundo, que tienes que competir con extranjeros, aparte que , por lo menos ellos llenaban la plaza de los franceses y después le daban la prioridad a los extranjeros. Con los extranjeros, aparte de la broma física, o sea, en preparación ... este ... en idiomas ¿ah? Y era un poco difícil, porque habían personas que te pasaban en la parte de ... de preparación pero no pasaban la parte de idioma, entonces se devolvían y ... pasaban como decir un ciclo así de ... pérdida de tiempo: volver a hacer el idioma en Lyon y así ¿no? De repente habría rosca, no sé. Entonces ella me decía que ... y que también, una vez que me habían aceptado [risas], que pon.. que pusiera cabeza un poco, porque la mayoría de la gente que salí.. que venía de los países latinos hacia Europa, más que todo y eso en Francia, es que se encontraba un medio muy diferente, un medio ambiente ... un medio ambiente que de repente ella decía que ... no sé si era por las comodidades de ... que te brindaba el país en el sentido como joven y tal, de Europa, que tú te puedes desplazar de un medio a otro por los medios de comunicación, que tú puedes hacer muchas cosas, que no puedes hacer aquí, que estás cohibido, en el sentido de como inquietudes, vamos a decir así. Bueno, o sea, que ... bueno, no estuve allá, pero más o menos lo que yo s.. creo es que de repente ... la forma de pensar de las francesas o de las ... mujeres europeas es muy diferente, los jóvenes Y de repente el muchacho latino, o sea, vive en un medio que ... poco así ... vamos hablar aquí del caraqueño, así muy ... muy ... ¿cómo se digo? para lograr cosas tiene que ... [risas], o sea, se le hace muy difícil a todos nosotros. Entonces se encuentra con esa facilidad, entonces empieza a loquear y a pavear, vamos a decirlo así, y descuidan los estudios y vienen ¡pan! los raspan y entonces viene el problema y entonces viene la pérdida de plata de toda la familia, [?] cosas. Entonces todas esas cosas, bueno ¡imagínate! dijeron que no me fuese y ... no me fui. O sea, yo me iba ya y ... y entonces mi mamá empezó a decir: "No ...". Y: "Déjenlo pa' un diciembre más", y así estuvimos. Por eso no entré aquí en el '82 a iniciar, porque no me inscribí en el CNU ¿ves? entonces por convenio de profesor. Entonces ya más o menos para ... entonces cayó el bolívar, hubo la devaluación del bolívar, este ... aparte de la devaluación del bolívar, o sea, no tanto por eso sino que ... empezaron a pensar que ¡coño! que no había madurado, que de repente iba a loquear o algo así por el estilo, sacaron la conclusión de mi primo, que estaba en Canadá y [?] que no sé qué ... que mira, que ... todas esas cosas y esas debilidades y esa broma; okey, no fui. Enc.1: Te agarraron por el más chiquito ... de paso. Habl.: Exacto, correcto. Entonces me ... me dijeron: "Bueno, haz un año aquí, prepárate en Integrales, o sea, Análisis uno, Análisis dos y después ...". Bueno, pero yo sé que eso era embuste. Y entré en Química ... Enc.1: Ah. Habl.: Entré a Química, este ... empecé semestre en Química y, bueno, quiero estudiar era Computación, porque yo iba a estudiar Infor.. no Computación, en Francia le dicen es Informática, es a nivel tecnológico ¿ves? pero es bastante fuerte. No es un tecnológico como aquí ... tú ves un instituto técnico, no, o sea, el nivel de ellos es muy ... muy superior, el nivel de tecnología de ... instituto técnico comparado con un instituto técnico [?]. Entonces, bueno, pedí el cambio para Computación y ... me dieron el cambio aquí en Computación y ... esa cosa y ... bueno ... ¡imagínate! Y, bueno, yo actualmente, o sea, yo digo que Computación, o sea, yo no digo que ... la gente dice: "No, si quiero estudiar esto, sin saber por qué quiere estudiarlo". O sea, honestamente, yo, de repente me considero que ... yo estoy entre ésos. O sea, yo quería estudiar Computación porque tenía inquietudes en Computación ¿entiendes? pero no realmente porque yo quiero estudiar Computación, realmente esa carrera, o sea ¿va ... a depender a la forma de ser mía? yo creo que no ¿ves? O sea [?] en otra parte; claro, o sea, no ... Enc.1: ¿Cómo en otra parte? Habl.: Es decir, o sea, claro, me gusta la carrera y bueno y eso, pero de repente pudiera rendir más si le dedicara más tiempo ¿ves? Es decir, que ... me di cuenta que ... Computación es una carrera que ... que hay estudiar, o sea, vamos a decir [?], como cualquier carrera pero una carrera que es muy esclavizante ¿ves? Y ... descuidas mucho ... mm ... la parte externa o sea y ¿cómo te digo? te aíslas de un poco de cosas. Y esa parte a mí no me gusta porque yo soy muy inquieto. A mí me gusta relacionarme con personas. Yo de repente tal vez en eso habría sido bueno ... me habría gustado estudiar Comunicación Social o Relación Industrial, algo así, que me identifico más en esa parte, pero, bueno, ya estoy en el séptimo semestre y tengo que seguir y, bueno, y lo que pienso es que, bueno, de repente hacer un postgrado en vaina ... perdón en Relaciones humanas y eso, que ... Administración de ... empresas o algo así que me relacione con la masa, así con lo que yo ... realmente ... me gusta ... y eso. No sé si quieren algo más, preguntarme, no sé ... Enc.1: No, por ejemplo, este que ... ¿qué diferencia crees tú que hay entonces en estudiar una carrera humanística y estudiar la misma Computación? Porque de repente aquí se puede meter estudios generales o ... otra cosa .../ o tú puedes/ tomar materias en otra carreras. Habl.: /Mira ... sí/ o sea, yo, en sí, no he estudiado Humanidades ¿ves? nunca. Pero ... por lo que yo ... o sea, no sé si estaré equivocado, pero por lo que yo he oído y ... me han hablado, o sea, o sea, tú estudias Ciencias y ... te aíslas mucho del ... ¿cómo te digo? de ... del ... o sea, no me sirve. Tú entras a la Facultad de Ciencias, ese muro azul, que la gente antes le decía "el muro de Berlín", o sea, no sabes lo que pasan allá, es decir, yo tenía como hace un año no pasaba por el Aula Magna bajando y ... bueno, no hace un año, pero hacía bastante tiempo, lo que pasa es que uno exagera mucho en las fechas. Y, bueno, en estos días me reuní en la biblioteca Central con un compañero y yo ... lo acompañé a ... a Economía y le dije: "!Coño¡ ¡Tenía tanto tiempo que no pasaba por aquí! [?] yo trabajo aquí, pasó todo ... que me siento ...". Y él: "No, es verdad y tienes ra.. exacto, y se siente como más participante a ... a la universidad", y ... es verdad. Yo ... cuando estudiaba en La Salle en bachillerato, yo ... jugaba, o sea, yo estaba en el equipo ... juvenil de natación. Y mi tiempo libre lo pasaba más que todo aquí, y después pasé al club de tenis de mesa y ... tuve ahí ... estuve preseleccionado. Estaba metido de lleno, incluso hasta el primer semestre aquí en Química. Después me fui aislando y eso y ya no ... o sea, esas ... esas instalaciones no las aprovecho. Quisiera porque es mi hobby, me gusta mucho el deporte, pero ... incluso aquí en el Poliedrito ... tampoco, porque son cosas que te absorben tanto que tú ... o sea, tú quisieras ... o sea, de repente yo no soy organizado ¿ves? pero más que me quiero organizar no puedo cumplir a veces, o sea, no sé si ... si es que estoy errado o qué, de repente no tengo una planificación correcta, pero ... lo que te puedo decir ... es que ... okey ... entonces, bueno, imagínate, tú sabes que ... que hay cosas que uno a veces quiere y ... inquietudes y ... como te digo y te absorbe tanto el tiempo que ... o sea, como la gente de Ciencias, o sea, como yo digo, el estudiante de Ciencias, o sea, te absorbe tanto esto que ... esta Facultad ... te absorbe tanto tiempo que te aísla ¿ves? a veces te tra.. o sea, te embrutece, porque ... no lees periódicos, no ves las noticias, hay temas que de repente ... Yo estuve hablando con mi mamá, hace una semana, mi mamá ... me ... me estaba hablando sobre el Golfo ... la broma ... que está pasando en el Golfo Pérsico, y yo, o sea, claro, por una ... o sea, lo pasan por un ... mensaje así de El Informador, uno capta y, bueno, como uno es un universitario desarrolla la idea: "¡Coye! la idea principal fue que ... o sea, están custodiando porque hay problema entre Irán ...", y me estaba hablando sobre una cosa y yo me estaba ... o sea ... me sentía un poco, okey, que ... no estaba tan enterado de esa noticia. Yo le estaba diciendo a ella que ... que ¡coye! que yo junto con otros a veces nos ponemos a hablar que ... nos ... estamos desactualizados completamente ¿ves? Y entonces hay cosas que uno debería equilibrar pero a veces no se puede, por lo menos, como te decía, que mi hobby es el deporte o otras cosas y no lo puedo hacer porque ¡coye! estudio que ... hoy en la mañana se te presenta un problema, que la computadora, que si no, que tal, de repente hay personas que, como te digo, se le hace más fácil estudiar Computación que otras, no quiere decir que sean más inteligentes que otras sino que se le hace más fácil. Así como se me hace más fácil a mí hacer amistad y hacer ... desarrollar temas y ... hacer exposiciones, que otras que se paran en la tarima y no saben exponer, no saben dialogar, no saben comunicarse, o sea, se limitan solamente a estudiar un.. dos capítulos, se lo caletrean o lo que sea y sacan mejores notas, pero de repente yo creo que ... que yo estoy claro, no ... a mí no me importa la nota que yo tenga, de trece y ... con dieciocho pero yo sé ... de repente yo he llegado a otras cosas que ellos, de repente, son más importantes en la vida que ... o sea, que van a servir cuando uno se gradúe, cuando ... te relaciones en ... en ... tu trabajo, el potencial que tú puedes desarrollar y yo creo que ... de repente no es falsa modestia, yo puedo tener mejor que ellos, porque ellos ... es así, que le cuestan muchas cosas. Entonces ¿qué pasa? nosotros ¡coye! aquí en Ciencias todo ... es difícil, todo ... o sea, no estoy diciendo las demás carreras, te estoy hablando que se plantea aquí, todo se hace difícil. Porque si ... si ... no te digo que de repente en Ciencias lo habrá, pero serán muy pocas que ... que [?] su hobby y su carrera y saldrán bien, porque es así. Pero ... por línea general, o sea, vamos a decir de ... del cien por ciento, yo creo que más de la mitad siempre tienen este inconveniente, que se descuidan; porque yo [?] con compañeras que les gustan el aeróbic, que le gustan la música, que le gustan ir al teatro y eso ... y a veces, tú [?]: "Oye, tengo un mes que no voy al gimnasio". "Tengo un mes que no voy al cine". "Tengo un mes que no voy al teatro" ¡Coye, vale! cosas así ¿ves? puro lamento. Yo estaba hablando con una compañera ... [y hace una semana ... hacía como una fiesta, una ...ERROR DE GRABACIÓN] vamos a decir una ... una pavita. [risas de la encuestadora] Vamos a decir una pavita, es una chama actualizada [?] ¿tú sabes lo que me estaba diciendo ella? que ella cambió de un año para acá ¿Por qué cambió? porque, o sea, es verdad, o sea, su mamá, o sea, actualmente, okey, la mamá está enferma y tiene cáncer y de repente no se sabe si se salva. Entonces ¿qué pasa? ella le daba a todo una importancia ... o sea ... al cien por ciento, te digo, a los estudios, de salir bien, de competir: "Que yo saco mejor nota, que no sé qué ... no me puedo quedar atrás", todas esas cosas ¿no? Entonces ella me estaba diciendo hace dos semanas en una fiesta, que ella actualmente ya ... esa parte, ya no sé si es que por cuestiones de la madre, ya se da cuenta que hay cosas más importantes que estudiar y estudiar, preocuparse por los estudios, lamentarse por [?], son cosas de la vida, de la humanidad que ¡coye! que uno las descuida. Ella dice que no sabe si su mamá se salva o no se salva y que ella ... ahorita, actualmente, está pasando una etapa muy dura y que ... realmente ella, o sea, si la rasparon, okey, la rasparon. Ella hace lo posible y si no, bueno, no importa. Si ... no pudo pasar, no pudo presentar, o sea, no es que se va a morir como se echaba a llorar en un cuarto encerrada y todas esas cosas, que ella dice que ella sí en parte le agradece ese cambio, porque sí se da cuenta que ¡coye! antes era como un robot, y es verdad. Mira, yo te digo una cosa, yo hablo con mis amigos en mi casa y, de repente, o sea, yo ... me gustaría más llevar la Computación al campo de la sociedad, o sea, así, no sé, esa parte así ... parte humana; porque [?] que [?], de repente la forma de pensar mía, que uno está ... que no sé, si yo [?] encompinchara con cualquiera ... yo con todo el mundo me la llevo, o sea, con todo el mundo yo soy fácil hacer amistades, entonces ... [?], lo que pasa es que uno se ... como automatiza aquí ¿ves? Mira, yo a veces, sin querer, yo ... estoy hablando con un muchacho: "Mira, a las ocho vamos pa' una fiesta". "Bueno". O: "A las ocho vamos pa' tal parte [?]". "Bueno, mira, en caso que yo no esté las ocho, si no estoy a las ocho me llamas a las ocho y media, si no estoy a las ocho y media vamos a hacer una cosa, pasa por aquí", o sea, todo es una broma mecánica, programada ¿ves? inconscientemente ¿ves? O sea, no te digo que me ha ayudado, o sea, ayuda esa ... a nivel de algoritmo así ... a nadie[?] ayuda a resolver problemas que se pueda enfrentar, darles prioridad y eso, con todo y eso no, pero sin querer uno actúa bajo un esquema, ¿ves? que ¡coye! metido en la computadora, pero uno no se da cuenta, pero yo si, yo decía “pero ¡coño! Por qué todo pa' ti es [?]. ¡No, vale! Las cosas no tienen que ser así"; y es verdad, a veces no tiene que ser así, porque si no: "Si esto ...". O: "Si entonces...", o sea, menos palabras, un algoritmo. O sea, uno lo hace, lo emplea inconscientemente, entonces yo digo que ¡coye! como estudiante de Ciencias, o sea, yo digo que ... deberían, deberían incorporar ciertas materias ... aunque de repente muchos oirán esto [?] dirán: "¡Coye, estás loco!", que no sé qué [?], pero es verdad. Deberían incorporar materias que te den cultura general. Porque, por lo menos, yo te digo una cosa, hay una materia que se llama Informática y Sociedad que es una electiva general, esa ma.. es una ... materia que para mí fue ¿cómo te digo? este ... una materia bastante totalmente diferente a las que yo venía viendo aquí en mm ... aquí en Ciencias; porque era más que todo una broma de exposición, de conferencias, entonces, uno no está acostumbrado y le parecía que las exposiciones de los otros, de los oradores, eran fastidiosas, que: "Yo no voy a perder el tiempo ahí, porque yo puedo emplear ese tiempo estudiando otra materia fuerte, un anteproyecto o algo así por el estilo, o ... practicando lo que sea". Pero esa materia en sí, la enseñanza de esa materia aunque la gente dice, disculpa que te diga, dice que es pura paja, sí tiene una importancia, porque ... porque supuestamente, si [?], o sea, yo no me siento capacitado al cien por ciento ni el ochenta por ciento de que yo soy un buen expositor ni nada de eso, porque creo que es falso, me gusta pero no lo soy, que ... pero ... a la altura de ... que estamos en ... actualmente, un sexto semestre, o sea, nosotros, los compañeros, nos dimos cuenta y ellos mismos, porque la mayoría de los profesores de ahí son de Humanidades, se dieron cuenta que ... o sea, que no ... que no leen, que la broma es que no se ... no leen, no ven las noticias, o sea, no desarrollan el ... el ... o sea, el poder de ... de síntesis, de análisis de un párrafo, de ... de analizarlo, no ... no lo tenemos. De exponer en una tarima y hablar con el léxico que debería ser, no lo tenemos. Nos comemos las palabras o algo así, o sea, que te pongas nervioso, algo así, o sea, entonces, esa cosa así, y cosas que de repente ... ellos venían porque estaban muy bien preparados, incluso yo al final tuve un problema muy grande con ... bueno, [?] yo no sé si la conocen a ella, que ella es ... ella es sociología, tiene un doctorado y eso. Enc.1: ¿Es la profesora? Habl.: Sí, tuvimos un gran problema, o sea yo ... bueno, discutimos feamente ... Enc.1: ¿Por qué tuvieron el problema? Habl.: Porque, bueno, eh ... honestamente, o sea, por lo menos ellos se desencantaron de nosotros y yo me ... yo me ... bueno, yo, todos nosotros nos desencantamos de ella; yo se lo dije, en el salón, que me de.. me decepcionó, porque ... supuestamente ellos partían de una norma de que ... la nota no era ... que a la nota no le diéramos mucho ... ¿cómo te digo? mucha importancia ¿no? Que ahorita, como decir: "¿La nota? hablamos al final de esto. Esta es una materia que se estudia diferente, expones, te da más nota, o sea no ... es una cosa así que diez, doce, quince, nada de eso". Pero al final, o sea, ellos se ... radicaron mucho hacia la nota y vinieron una vez con unas notas, o sea, que me parece que se pasaron, porque nunca nos dieron nota ni nada de eso durante todo el semestre sino que el último semestre: "Éstas son las notas". Y en esa materia rasparon ... o sea, rasparon personas que yo creo que no deberían raspar, por malo que sea, porque yo creo que ... deberían ellos durante el semestre ir corrigiendo las fallas, ir criticando, y no que al final venga a decir: "[?] bueno, tienes once". "¿Once? ¿Por qué once? O sea: "No, porque sacaste once y eso es así y nada". No tienes que discutir porque no, porque ellos dicen no, que allá en Sociología los alumnos ... tú no puedes comparar los alumnos de Sociología con nosotros. Enc.1: ¿Qué pasaba con los alumnos de /Sociología?/ Habl.: /Según ellos decían/, que en la parte ... ellos decían que en la parte humana, o sea, la parte humana, no, perdón, la parte de Humanidades, tenían más poder de análisis, más poder de redacción, más poder ... es verdad, okey, porque de repente leen y así, pero es que no los puedes comparar, porque ellos llevan un avance que ... o sea un patrón de que si estudia eso, entonces yo le decía a ella, ella es muy buena ... o sea, es buena en esa parte, tú no puedes decir: "No, porque ella tiene tu misma edad y tiene más fuerza que tú en ... en ...". O sea, yo creo que eso era un error ¿ves? trató de hacer una comparación y ... y ahí fracasó. Bueno, las notas fueron muy ... muy chimbas, incluso personas que ¡coye! que ... yo conozco por esencia que son muy buenos alumnos, de dieciocho y diecinueve, no te digo el semestre pasado, sino el antepasado, cuando dieron ellos por primera vez los tres, los tres por primera vez. Que antes era I., y se fue al norte y ... vinieron ellos, estos profesores, por primera vez. Las notas fueron demasiado ... malas y la decisión de ... bueno, de nosotros, que, bueno, que ahí se da cuenta que ¡coye! que ... que ella a lo mejor espera más potencia de uno ... un alumno de sexto semestre, por [?], debe tener más ... o sea, más fuerza de análisis, más fuerza de muchas cosas y ... se da cuenta que no era así. Entonces, ellos tomaron esa experiencia, nosotros le sugerimos que ... para este semestre, el semestre pasado y yo creo que [?] choques y: "No, mira, [?] a mí, que es que G. dice esto, que G. [?]", y no sé qué. Pero hubieron mejores resultados en notas y de repente hubieron mejores resultados en la forma como se llevaron los temarios ¿ves? Pero entonces, sí te digo ¡coye! deberían incorporar ... o sea, no sé, materias que realmente ... ¡coye! es que no sé, es que la gente ... Enc.1: Que encadene la carrera a ... la realidad. Habl.: Eso es. O sea, es que ... yo no sé la ... las personas ... aquí son muy apáticas, o hay que ser apático en el medio ambiente, es muy frío. O sea, yo no ... o sea, no estoy diciendo que yo lo siento, lo sienten muchos, yo porque, te digo, una forma, yo estudié en la La Salle y sé cómo es ese medio, y más apático que en ese medio, no digo del La Salle, sino esos medios ambien.., o sea, no creo que haya o [?] puede haber ¿ves? en escala. Enc.1: ¿Apatía en qué? Habl.: O sea ¿cómo te digo? que la gente me dice a mí: "¡Coye, aquí el compañerismo es interesado, el compañerismo aquí es ... es ...". O sea, a partir de que de repente hay un problema y a la gente no le interesa, le interesa lo suyo. Que si tú tienes un problema [?] te resuelves tú y ... okey, que de repente ... tú eres buena en esta materia ¿no? y ... me vas a tener muchos al lado tuyo por interés, lo que sea, pero si tú eres mala en aquella, chao. O sea, hay un medio aquí de ... manejo de intereses y ... una cosa así muy ... muy fuerte, que de repente mucha gente no se ha dado cuenta pero es así. Que si yo te digo ... o sea, yo puedo estar contigo todo ... un semestre, dos semestres, pero yo consigo una cosa y me encaleto. O sea, que te puedo perjudicar a ti para yo subir, si es por mi nota. Enc.1: Fíjate que no ... sabía de eso. Habl.: Sí. Enc.1: Al contrario, yo he visto mucho compañerismo aquí. Habl.: No, pregúntale aquí ... Enc.1: Por ejemplo, a nivel de preparadores y demás, son bastante amplios. Habl.: Sí, pero ... o sea, de repente sí lo hay ¿no te estoy diciendo? pero en líneas generales, o sea, no sé ... si de repente sea la promoción mía o la promoción un pelito más arriba o la promoción un pelito más abajo, pero tú te metes a hablar con ... de repente, y l.. hablas y te van a decir. Hay muchos subgrupos, y no lo digo yo, o sea, el profesor mm ... no me acuerdo, el profesor se llamaba C., el semestre pasado en Estadística dijo: "Este salón de ¿cuándo ustedes entraron? '84, ponte, porque yo entré en el '84 en Computación. Bueno, todos están juntos [?] y ¿por qué aquí hay tantos subgrupos? ¿por qué éste por aquí y éste por acá? ¿por qué es eso?". Y siempre ... el profesor de Procesamiento de Datos, hace un año y medio, también dijo lo mismo, que el curso más apático que él ha dado es ... ése. O sea, no estoy diciendo [?] ... o sea, gente que ... yo soy de la misma promoción de P., o sea, del '84 aquí en Computación, pero de repente agarro esa materia primero que él, pero estoy diciendo más o menos así. O sea, sí hay compañerismo, de repente tú ves aquí de pronto: "Métete". "No te metas aquí", a ... a nivel de ... o sea, de repente no sé si tú has tratado con Pelo Lindo, con esa gente, [?] no sé ... Enc.1: Los muchachos de los locales. Habl.: Ajá, eso. O sea, aléjate un pelo de aquí [?], si quieres, y haz la prueba [?] las personas ... los pavitos [?], vamos a decir, así, las pavitas, la gente del pasillo. Date cuenta cómo ... o sea, cómo es el medio, un poco ... artificial, un poco ... que de repente es ... es por ... diferentes causas, porque tú te vas a encontrar como todo en la vida, pues, ahí está, que cuánto vales tú y cuánto yo, o sea ¿entiendes? Si ... si quieres, o sea, las mismas amigas mías, compañeras mías que yo sé y que son compañeras de estudio también, son así. De repente ... no lo reflejan, pero tú tienes que re.. meterte con ellas y darte cuenta qué clase de ... o sea ... Enc.1: ¿Y cuál es la idea, o sea, de estar tomando papel [?] con materiales? o sea ... Habl.: Yo no sé cuál es la idea, sinceramente, porque yo te digo una cosa ... es que ... no sé, no sé cuál es la idea, que yo quiera sacar más que tú, no sé. Si supiera la idea ¡imagínate! [risas], te lo dijese, pero es que es así. O sea, a nivel así, o sea, yo no, porque yo te digo una cosa, yo hasta la fecha ... o sea, puedo tener queja de ciertas personas, que de repente estoy bravo con éste, me puse bravo con él, lo normal, pero yo sé que mucha gente lo siente o ...     FIN