Habl.: Bueno, este ... mis padres ... caraqueños ambos, mi madre nacida en ... en el Valle, mi padre [aquí comienza la grabación] aquí en Santa Rosalía. De las esquinas, bueno, no sé en qué esquinas habrán nacido. Este ... todos mis hermanos, caraqueños, absolutamente. Abuelos, por supuesto, también venezolanos, no caraqueños, unos por parte ... por El Llano y otros de Los Andes. Eh ... en realidad, este ... todos nos hemos educado más o menos de la misma manera, por cierto, en el mismo plantel ¿mm? Hemos estudiado siempre en colegios privados ¿mm? y en universidad privada también, este ... por supuesto, cada quien con su ... con su ... con su forma de ser, etc., etc. y ... su nivel de ... de estudios y comportamiento, que somos diferentes, pues. En realidad la infancia, yo creo que ... particularmente para un muchacho de aquí de Caracas, creo que ... que ha sido igual para todos ... lo único que, por supuesto, son ... han sido diferentes épocas, no se pueden comparar a las de hoy en día, que lo que tienen es una maquinita en la casa, y lo que todos trabajan es en la casa, y juegan con el Atari ... o con la computadora. Ya uno ... lo que tenía, pues ... yo volé ... papagayo. Lo hacíamos aquí en la casa, eh ... papá ... nos íbamos papá ... mi hermano mayor y yo ... y nos íbamos al ... pues, a Santa Teresa ... por ahí cerca, a buscar la ... el material para hacerlo. Este ... casi siempre íbamos a volar papagayo era con mamá. Mamá siempre ha sido aficionada ... papagayo, trompo, perinola, nos ponemos todos aquí a jugar perinola, sin ningún problema; a jugar metras, pues, por las imposibilidades de ... de ser ... de vivir en comunidad en edificios ... molesta siempre al vecino, pero, sin embargo, sí la jugábamos y ... o sí ... o salíamos, pues, a partes cerca, a Cumbres de Curumo, cuando antes no era tan residencial ¿no? eh ... Los Teques ... que uno subía, pues, a volar sus ... sus papagayos y a jugar a sus metras ... sus cuestiones. Eh ... así hemos sido todos por igual menos los pequeños que, en realidad, pues, por miedo de que las épocas han cambiado, ya hay más limitaciones, son más las restricciones, eh ... ya para conseguir un pedacito de tierra aquí en Caracas, es difícil ¿verdad? para jugar un hoyito de metra, cualquier cosa por el estilo. Este ... eh ... referente a los estudios, pues ... los estudios siempre nos ... nos han exigido, aquí en la casa, siempre han querido que ... que salgamos adelante, pues, eh ... debido, pues, a que ... papá ... ni papá ni mamá son profesionales, eh ... papá eh... alcanzó a ... una educación de tercer año de bachillerato, mamá de primer año de bachillerato, pero, sin embargo, pues, ellos hoy en día se dan cuenta de ... de que ha.. hacía falta, que a ellos le hizo falta y que ... ellos no quieren que nosotros pasemos también por el mismo ... por el mismo quehacer de ellos, pues ¿no? la misma vida que ellos han llevado. Papá es un hombre que ... desde temprana edad, prácticamente, se casaron muy jóvenes ellos ... y ya al año de que ellos se habían casado, ya -papá ... lo que tenía eran veintitrés años- él tuvo que salir al interior para ... para conseguir una remuneración ¿mm? donde uno pudiera eh ... adquirir ... no ... no sé si un estatus se podría ... llamar ¿no? un estatus económico, pero sí darnos una buena educación, mantenernos bien ¿no? sin estar pasando trabajo. Debido a que se quedaba en Caracas, pues, y ... la ... la diferencia de sueldo era grandísima para aquella época. Este ... igual que hoy en día, pues, hoy en día, papá ... ahorita por lo menos está en San Cristóbal, siempre su trabajo ... desde ... ahorita tiene cuarenta y cinco años, va para cuarenta y seis, y toda la vida, desde los veintitrés años, ha sido trabajo en el interior ¿mm? Prácticamente nos hemos criado con mamá, aunque ... gracias a Dios, papá nunca ha fallado aquí: siempre viene, llama por teléfono, está pendiente, porque ... Y o si no nosotros nos vamos para allá, para donde está él trabajando, en las vacaciones. Siempre ha habido una ... una unión familiar bastante grande. Eh ... entonces, debido a eso, prácticamente nos hemos criado con mamá. Por eso mismo te digo que ... por ejemplo, para ... para volar papagayo o jugar cualquier cosa, pues, íbamos con mamá, pues era la única que estaba aquí. Papá, prácticamente pasa quince días por allá y ... luego viene acá y pasa cuatro o cinco días con nosotros, pero ... por lo mismo, para podernos mantener ... a la mayoría, a nosotros, que somos cinco, pues, cinco hermanos. Eh ... hoy en día, pues, ya hay uno que se ha graduado, que es teniente del ejército, ya ... no es que ... sea una persona menos aquí en la casa ¿no? que mantener, pero en realidad, pues, como todo militar después que se mete allí, se desliga prácticamente de la casa y ya se ... tiene que hacer una vida propia ¿mm? y se mantiene por él. Él trabaja en Maracay. Eh ... en mi caso, este ... yo trabajo desde ... ya que estaba en el tercer año de la universidad, actualmente estoy en quinto y ... pues ya prácticamente, a par.. a partir de ese tercer año de la universidad, yo me empecé a dar ... todos mis es.. mis estudios, mis cosas, necesidades, útiles personales, no, como libros y esas cosas, porque ... eso es caro y ... siempre he tenido la ... el mantenimiento de parte de ellos, de papá y de mamá. Y ... por supuesto, entonces los que quedarían, hoy en día, sí, quedarían, pues, los muchachos, los otros tres pequeños, que ... que es la... en realidad los que están manteniendo ... los que hay que mantener ahorita, pues. En lo posible, pues, por la misma unión familiar que hemos tenido, eh ... siempre tengo la idea de colaborar en la casa, yo soy de los que me agarro y me paro por ahí, en la calle, veo un camión de... plátanos ... patillas, lo que sea, traigo, compro, frutas, traigo; o ... traigo una bandeja de dulces o le digo un ... sábado, un domingo: "Pues vamos a salir, o sea, tenemos que ir ... vamos a ir comer, entonces los invito". Este ... porque hoy en día, en verdad, eso es un lujo para agarrar e ir a comer eh ... una cantidad ... una carga familiar de siete personas ¿sí?; una carga familiar de siete personas, eso implica más o menos como unos seiscientos o setecientos bolívares, y más o menos si te metes en un Pida Pizza [?] por el estilo ¿no? y también, de paso, es por la ... por lo que uno ¿no? por lo que uno come, la ... la cantidad que uno come. Aquí todos somos ... que ... la comida primero ¿mm? tenemos ... no sé si será malo, que primero es la comida y, bueno, después eh ... el resto, la ... el lujo, por lo menos ¿no?; yo creo que es más o menos la base ... la base fundamental de todo eso. Eh ... mi educación, pues, como dije fue en ... ha sido en... colegios privados. Yo después de salir de bachillerato ... salí a los dieciséis años y ... me inscribí, pues, en la universidad, presenté también en la Católica, presenté en la Central y presenté en la ... en la EFOFAC. Quería presentar en un instituto universitario. Entonces entré en un instituto universitario y eh ... salí en... salí en la Católica y en la ce.. y en la... EFOFAC y me fui para la EFOFAC. Yo estuve ahí ... cinco meses, tuve ... una cantidad de problemas ¿mm? Eh ... en ese régimen militar, pues, superiores, etc., etc., superiores y subalternos. Enc.1: Cuéntanos un poco de esos problemas ... Habl.: Este ... problemas, que en realidad, yo creo que son ... medio barbáricos ¿sí? como [?] [hay un ruido como si se hubiera interrumpido la grabación] de esa ... esa gama de los militares ... eh ... esas ... ofensas que ... por mi parte yo no las soporto ¿mm? Está bien que ... uno reciba con cierta educación ¿verdad? y que pues uno tiene que... que estar atento, tanto a ... bueno ... hay que estar a la defensiva y a la ofensiva, pero no siempre eh ... a la defensiva como lo quieren colocar a uno ahí, o sea, eh ... todo el tiempo es ... la vida ahí es el ofender al otro, el ofender al otro hasta ver a qué punto puede de ... llegar de ... de... como de resistencia psicológica, o como ... como ... el poder de ... de ignorar a alguien, o sea, que le digan ahí a uno al.. algo y, pues, uno olvidarse de lo que le dijeron, cualquier cosa por el estilo. Entonces ... yo tuve bastantes problemas ahí, que salí, problemas con ... con la vista ¿mm? esencialmente. Salí con problemas de desprendimiento de retina, desprendimiento de las córneas, una cantidad de cosas, por hacer u.. exceso de educación física ¿mm? Este ... todo eso fue a raíz de un problema que tuve acá en la casa ¿no? de ... eh ... un ... cuando nos graduamos de cadetes, eh ... yo hice mi fiesta aquí, como... uno acostumbra a hacer cuando ... para agasajar algo y me la hicieron acá, pues, y vino un cadete eh ... que yo no había invitado para la fiesta pero, total, aquí es bienvenido el que sea, para la casa. Ese señor, pues, se pasó de palos y quiso abusar de mí, acá, como si fuera una escuela militar. Y eso es una cosa que yo no soporto. Está bien que sea el régimen militar, pero eso es allá o en cualquier unidad militar, pero acá, en mi casa, no. Mi casa se respeta. Además delante de mi papá y mi mamá lo que estaba buscando era que se le metiera una golpiza, pues, a ese señor, por falta de respeto ¿mm? Claro, uno comprende también que es efecto de pa.. de tragos, pero no es el hecho, tampoco. "Mídase, si usted ve que está ... pasado de palos, váyase y es mejor ¿no? se arreglan todos los problemas". Entonces, a partir de ahí, como es ... como es lo normal, se levantaron informes, levanté un informe, mi hermano también lo levantó, él fue el que lo sacó de aquí de la casa. Entonces, pero ya como era de ... de Fuerza a Fuerza, de la Academia ... del Ejército a la EFOFAC, a la Guardia, entonces fue un poquito más delicado, entonces por eso botaron a este muchacho ¿mm? A partir de ahí, pues, yo tuve ... se me agravaron todos los problemas que yo tenía ¿mm? Entonces ... tampoco, pues ... oye, si yo he vivido aquí en mi casa mm ... se podría decir que feliz ¿mm? dentro de lo que se puede llamar lo ... lo normal, pues, de la ... de la gente acá, este ... si yo he vivido feliz ¿por qué yo voy a amargarme la vida allá, allá adentro? No hay derecho ¿mm? Y ... si fueran ... por gente de mi casa, pero por extraños, que quién sabe de dónde vienen ... Pues opté nada más por agarrar, pedir mi baja y me fui. Lamentándolo mucho, porque ... me gustaba, me gusta todavía y este ... yo iba bastante bien, yo ... iba de número cuatro en doscientos cincuenta ... que habían ahí. Entonces los méritos me los había ganado y ... y sabía que iba para adelante. Cuando eso que me ... me aconsejaron de que no me fuera, me iban a dar una beca para Chile, etc., etc. Total, no le paré a eso porque ... pensaba primero en mí, en mi casa, porque si yo sufro allá, pues también ellos se quedan pensando acá: "¿Qué le estarán haciendo? ¿cómo estará? ¿habrá dormido o no habrá dormido?". Porque era así ... había noches que yo no dormía. Entonces, por supuesto. que ... eso arrastra a la ... a las consecuencias de la vista ¿mm? Eso fue por esa parte, después cuando salí, pues había mandado a hacer todos mis trámites para ... para allá para ... la universidad -como ahí reservan el cupo durante un año, durante un año está vigente el cupo- me fui, pues, me presenté allá ... Eh ... comencé Ingeniería, pero Ingeniería tenía problemas de que ... s.. después de graduarme, por ejemplo, tenía que meterme en una carretera de tierra, me afectaba la vista, porque yo quedé padeciendo a partir de ahí de la vista, eh ... cualquier elemento químico, gaseoso, me iba a afectar. Entonces ... opté, pues, por dejarlo. Me dolió también bastante, porque era ... ésa la rama donde está papá trabajando ¿mm? entonces uno siempre tiene como una meta ¿no? ¡cónchale! unos sueños de ... poder formar una compañía con papá, poder trabajar junto con él, no tener que él estar a expensas de otro ¿verdad? ... de un jefe, de.. de otra compañía, etc., etc. ... y ya ... e.. habíamos hablado, pues, ciertos aspectos sobre ese punto, entonces ... bueno, de ahí me retiré y busqué, pues, como siempre, uno busca una carrera homogénea ¿mm? a lo que uno estaba inicialmente. Eh ... entonces busqué más o menos algo parecido a la Ingeniería, era la Educación ... Física y Matemática. Eh ... a partir de ahí ... me metí pero no ... no iba con intenciones así como ... como de graduarme en realidad, no ¿mm? sino por ... por no perder el tiempo, prácticamente, porque esa es la realidad ... eh ... o sea, por ... primero que esto ... para conseguir el cupo ... el cupo en una universidad, ya sea pública o privada, cuesta ... entonces ¡cónchale! después que uno lo tiene también lo va a abandonar, esa sería la última tontería que uno hace ... Entonces ... pasando de año en año ... la verdad es que ... es una carrera que ... no ... no tiene satisfacciones ... a corto plazo, son a muy largo plazo, pero sí las tiene, poco a poco, yo lo que estoy trabajando son tres años, tengo trabajando, y en realidad s.. se ve las satisfacciones que uno ... que uno va teniendo ... cada año, por ejemplo ¿no? que ven ¡cónchale! que uno trabaja bien, le dan sus felicitaciones, eh ... un aumento de horas ... eso propicia, pues, a ... le da ánimos ¿no? a trabajar. Ahora, pues ... en realidad... eso sería la ... la parte de la Educación; y la parte de la vida como ... para aquí en Caracas ¿no? Enc.1: Ajá. Habl.: Eh ... primero que es una vida obstinante. Aunque sea caraqueño y todo, eh ... lo único que me gusta es que tú, por lo menos, puedes salir en la noche ¿de acuerdo? bueno, cuando puedes ¿no? que ... que vas a ir ciertos sitios y no te va a pasar nada malo, por supuesto ¿no? por la delincuencia, pero tienes muchos sitios donde ir en el noct.. o sea, sitios nocturnos, pues, que tú ... estás fastidiado un sábado, un viernes, pues, puedes llamar a tus amigos, amigas ... te reúnes ... vas a bailar ... eh ... hay... mucha variedad de distracción, en realidad, en la noche. En el día también, aunque son bastantes escasas, porque para ir a un parque ... a un parque ... casi es a un parque de concreto. Uno va a un zoológico y es un zoológico casi que ... prácticamente de concreto, también ¿mm? concreto y hierro. Entonces en realidad ... este ... como era antes, como yo lo veía, por lo menos cuando pequeño, que uno salía, pues. Yo se lo he dicho a los muchachos: "Hermanos, oye, yo quisiera que por lo menos ... vamos a armar un día un papagayo, no importa, como sea". Porque ahora, por supuesto, las exigencias de ... de papá y de mamá, cada quien en su ... papá en su trabajo y mamá aquí en los quehaceres de la casa, eh ... siempre son más exigentes ¿no? son ... son mayores ... entonces, en realidad ... para los muchachos, para ... para ... atenderlos ... eh ... sería en fines de semana, prácticamente ¿mm? por la misma cuestión de la vida agitada que ... que ... tú sales a hacer una diligencia y tú no sabes cuándo vas a llegar, sino que llegas ... ahí te ... vas a hacer nada más un pago, por ejemplo, en un banco y ... te demoras tres horas. Porque es así, primero, mientras que buscas puesto ¿mm? y segundo, las colas que haces en el banco ¿mm? Un ejemplo sencillo y que ... todo el mundo, pues, eso ... eso todo el mundo lo ve, en cualquier parte. Entonces, uno que ... que está un poquito más de tiempo acá en la casa -que es relativo, por supuesto, depende el día- este ... uno les dice: "Bueno, pero vamos a hacer tal cosa, vamos a hacer tal otra". O algunas veces yo me los llevo, pero las distracciones no pueden ser las mismas; de llevarlos ahora a un cine, o llevarlos a un parque de ... de diversiones, cuando se tiene real, por supuesto ¿no? Este ... de lo contrario, no sé. Ustedes ... Enc.1: Tú dijistes algo al principio sobre la educación de ustedes, dijistes que había sido muy ... creo que ... a la ... a la antigua, fue que dijistes ... Habl.: Eh ... no, a la antigua, no a la antigua, que la de todos han sido más o menos... la educación ha sido homogénea y ... no ha sido a la antigua pero ... mm ... a la antigua ... depende del aspecto donde se vea ¿no? o sea, no ... ha habido una rigidez total como yo pi.. como yo oigo que... que por lo menos mi abuela ... este ... trataba a mi ... a mi mamá, o a mi papá ¿no? que era mucho más rígido ¿mm? Se da ahora un cierto ... un grado de libertad mayor, aunque, por supuesto, el respeto y la base, en realidad, de ... de ... de... de educación no se deben de perder /[?]/. Enc.1: /Pero nos puedes contar /cómo son ... cómo son las normas, a qué se refieren específicamente ... Habl.: Bueno, por ejemplo, te voy a poner un caso /de ... de ... /Enc.1: ... /y cómo han visto los cambios/, entre la educación de tu abuela hacia tu mamá ... y de tu mamá hacia ustedes cómo has visto la [?]. Habl.: Eh ... primero que ... por ejemplo, a ellos no .. no ... se les prohibía ... por lo menos esas salidas de noche ¿sí? es una cosa muy particular, claro, para aquella época ¿qué ... qué ... qué sitios nocturnos iba a ver así ¿no? como hoy en día?. Este ... pero, por lo menos, en la noche ... me cuenta mamá pues que ... que ellos no salían prácticamente, lo que ... tenían que hacer ellos era ... e... acostarse a dormir temprano y ... ni siquiera tenían televisión ¿mm? porque para ... para ellos pues era imposible tener acceso a un televisor, pues, haber comprado. Y papá, pues, ha he.. ha sido mucho ... por decirlo así, eh ... por ... por decirlo, fue peor para él, pues, porque él tenía ... ellos vienen como ... como de más abajo, en realidad ¿sí? Eh ... la familia por parte de papá ha sido un poco más... más pobre y ... en realidad, nosotros hemos ... comparando la familia de papá con su ... de mi papá con ... sus hermanos ... nosotros somos los que hemos ... salido más a flote ¿mm? Pero por lo mismo que él se ha tenido que ir. Entonces ellos han tenido esa imposibilidad de ... de... de tener un televisor, de ver una comiquita en un televisor. Uno no, uno tiene un televisor, tiene un equipo de sonido ...; bueno, un televisor, aquí hay como cinco televisores ¿ves? lo que le digo es que hast.. lo que falta es que haya un televisor en el baño. Porque es así, es realidad. Este ... hay un... hay un Atari, hay un Betamax ¿sí? Eh ... que si ... "Papá, mira, que vamos a comprar una película". Si se ... si se tiene el momento, vamos ¿mm? Porque si hay acceso, pues, se hace. O si no lo hace él lo hago yo, para que lo vean mis hermanos ¿ves? Este ... "Mira, papá, que ... yo quiero ir para ... el club, para el Circulo Militar, la piscina ... ". Uno iba, ellos, no. Ellos tenían que estar a expensas de que viniera, pues, o un primo, pues, que tuviera acceso a un club, a una piscina ¿verdad? y ... y llevárselos ¿ves? y eso ... si e... mi abuela le daba la ... el permiso ¿ves? porque eran más restringidos ... eran como más apretados ¿no? en dar el permiso para salir a un paseo a un parque ¿mm? Era ... bastante ... fregada, pues, bastante exigente era ella. A uno no ... no es que a uno le den la ... la libertad por completo ¿no? nada de libertinaje, pero sí, sí... uno... agarra... y... por lo menos ... el que tiene ahorita quince años dice: "Mira, mamá, que voy para el cine con mis amigos". "Bueno, ve. Agarra tu autobús allá abajo y vete" ¿mm? O sea, le dan como rienda más ... un poquito de ... más rienda a uno ¿mm? A la misma hembra que tiene ... dieci.. dieciocho años, va para diecinueve ahorita, eh ... "Mira, mamá, que tengo que estar en la universidad en tal ... a tal hora". "Bueno, vete, yo no puedo llevarte, C. tampoco te puede llevar, vete por tus propios medios" ¿mm? Antes ... claro, antes también el acceso a la universidad era más ... como más ... como más apretado también, eran muy pocos los que llegaban a la universidad ¿no? Ahora hay como más la facilidad, será ... no sé, compra de título o algo por el estilo. Este ... pero en realidad hay como más acceso para la universidad ¿mm? Este ... un tipo por lo menos, un aspecto en la educación ... aquí nadie se sienta hasta ... que ... se haya sentado el mayor ... depende del caso, de los que están aquí en la casa. Si está papá, si papá no se ha sentado pues nadie come ¿mm? salvo está, pues, en el caso de que papá no pueda venir a comer, todo el mundo se sienta a comer. Por ejemplo, el puesto; éste es el puesto ... donde estoy acá es el puesto de papá ¿mm? y este puesto lo agarra alguno de nosotros en caso de que papá no esté, y lo agarra es el mayor, cosa así por el estilo, o sea, no son normativas que ... que ... que ... a lo mejor serán antiguas, porque en realidad ... tú te pones a ver las películas de antes y se ve eso ¿no? más o menos. Mamá, ése es el puesto y ahí se sienta mamá. Y donde está mamá, se sienta mi hermana, que es la única hembra -aquí somos cuatro varones y una hembra-; de lo contrario, si está el hermano mayor mío, se sienta acá en el puesto de papá y yo me siento a su izquierda. Siempre se conserva eso, o sea, siempre se gira en torno a este puesto ¿no? los demás puestos. Eso por lo menos es un tipo de ... entre todos los ... los aspectos de educación así que se pueda ... dar ... este ... los aspectos de ... de ... de caballerosidad, amabilidad, etc., etc., hombre o mujer, ya sea con mi hermana o con mamá, se cumplen igualito ¿okey? No es como ve uno en otras casas, que agarran y le dicen cuatro cosas y se pegan cuatro groserías ¿sí? Claro, yo no digo que aquí todos seamos unos santos ¿verdad? y todos con aureola, hay sus momentos de momentos ¿mm? Si uno de repente está apurado y ... "!Cónchale, mira ...!", y dice cuatro cosas ... y tras. Más nada. Este ... otra cosa, pues, aquí no se estila la ... la agresividad, en verdad, no se estila, ni el rencor. Pues yo me acuerdo una vez, cuando estábamos pequeños, mi hermano mayor y yo ... que ... él llegó y me hizo ... me hizo algo, no me acuerdo qué fue, y ... nos pusimos a pelear, nos guindamos, pero nos guindamos a golpe limpio. Esta.. teníamos como ... él me lleva dos años, teníamos como quince y trece, algo así, entonces ... bueno, total fue que no ... eso fue ... sucedió como a las tres de la tarde ¿mm? como a las tres de la tarde. Eran las ... ocho, nueve de la noche y no nos hablábamos. Hasta que llegó mamá, pues, y ... nos metió cuatro palos, nos dijo: "Si de aquí en media hora no se hablan, les pongo las maletas a cada quien en su ... en la calle, para que se vayan". Bueno, bastó y sobró ¿no? Enc.1: ¿Qué le dijistes a tu hermano? Habl.: No, yo no le dije nada. Nosotros nos pusimos uno frente a otro [risas], ahí en los muebles a ... a vernos, a ver a ... quién era el que iba a soltar ¿no? Y yo veía ... ¿no? ya faltaban se.. ¿qué? cinco minutos si acaso, para que nos prepararan las maletas. Lo primero que hice ... "Vamos a jugar ajedrez", fue lo único que le dije. "Vamos a jugar ajedrez". "Vamos a jugar ajedrez". Pero yo lo dije en voz alta, para que oyeran que yo sí había hablado ¿mm? El no me respondió. O sea, que a mí no podían de ... botar de la casa, entonces, lo botaban a él [risas]. No, pero entonces ... después se solucionó el problema y eso, pero ... pero siempre nos han tenido a ... como a ese margen ¿no? No tenemos rencor porque ... pues debe ser... es un aspecto feo ¿mm? y entre hermanos ... ¡cónchale!... se ve bastante mal. Y ahorita nos damos ... hoy en cues.. hoy en día nos damos cuenta, pues, de que ... que eso no valía la pena ¿mm? Nos ha servido de bastante; porque ya siendo él un profesional, yo, no, bueno, prácticamente saliendo, este ... tú ves como nos tratamos y ¡cónchale! super familiar, amigable, de todo, como lo quieras llamar ¿mm? este ... y en las situación en que sea. Enc.2: ¿Qué travesuras hacían cuando niños? ¿Eran traviesos? Habl.: Prácticamente yo no era travieso, es más, a mí ... a mí en el ... por lo menos en el colegio, que es donde se presta más a las travesuras, eh ... siempre preguntaban que si yo había llegado a clase, porque yo nunca ... yo siempre fui de ... de una conducta supuestamente excelente y ... y demás. Eh ... mis estudios y más nada, me parcializaba en mis estudios. Ahora, el mayor, eso sí que era ... él sí llevaba citación casi todas las semanas a la casa y ... eso sí, nosotros tuvimos, por lo menos allá en el colegio, este ... varios hechos ¿no? como él era muy buscapleitos, entonces él no le importaba la edad que fuera el otro. Él se metía. Total, él después veía cómo se salía del ... de su zaperoco. Eso sí, yo cuando veía que [ruido] [?]. Yo, claro, yo era mucho más pequeño, yo por lo menos estaba en ... por cierto, en un... quinto grado, eran grandísimos comparados... conmigo -yo estaba en tercer grado- y... yo veía ... cómo hacer, pues. Le ... le tiraba una lata o una piedra, yo veía qué hacía con tal de que no le pegaran. O le brincaba encima al otro, mientras que él lo tenía abajo, cosas así por el estilo. Siempre la ... el apoyo ¿no? entre hermanos. Hasta en la última pelea, que fue justamente cuando él estaba en quinto año y yo estaba en tercer año de bachillerato. Nos metimos ... bueno, los de cuarto año se metieron conmigo. A él siempre le habían tenido un sobrenombre, pero yo soy persona que a mí no me gusta ... ni que me llamen ni yo llamar a los demás por sobrenombre ¿mm? para eso tiene nombre propio cada uno. Entonces me llamaron por el sobrenombre de él y yo no le hice caso y seguí, pues, por mis escaleras a ... a mi salón, a mi aula. De repente pues empezaron a echarme broma, a echarme broma, a echarme broma, y tú sabes cómo son los muchachos en bachillerato, que no le paran ... no respetan a nadie y ... lo empiezan a tocar a uno por donde sea. Me sacó la piedra, por supuesto. Yo hice lo que pude para ese momento. Me volvieron nada pero no me importó. Después en la hora de receso, fui, lo busqué a él y entonces nos fuimos los dos ¿no? entonces ahí fue cuando se formó la tángana. Yo lo que sé es que lo llamaron; al final a mí no me llamaron a la Dirección; al que llamaron fue a mi hermano y a otro muchacho, porque le había dado un golpe bajo, con unas botas montañeras y, bueno ¿mm? Entonces ése fue la ... el pleito. En realidad, fueron tercero y quinto año junto con cuarto, contra cuarto, completo. Nosotros sie.. siempre hemos tenido así el ... o sea, hemos querido tener siempre amistades ¿mm? siempre tenemos un grupo bastante grande. El grupo de cada uno de nosotros era como de ... de quince, veinte, veinticinco. Y... siempre nos hemos apoyado unos a los otros, o sea, dentro del mismo grupo, este ... al igual que el grupo de él con el grupo mío. Y yo, por lo menos, ahora con el grupo de ... del hermano mío, que ahora está en cuarto año, y yo con ellos me la llevo ... me la llevo de la ... de lo mejor, con ese grupo, con el grupo de ellos. Ellos me brindan pa' ... me invitan para sus fiestas. Yo voy. Y también, pues no sé si a lo mejor será por ... por la misma profesión que uno está agarrando, pero ... yo veo que ellos tienen problemas y entonces, más o menos, los llamo, pues, y les digo ¿no? No es que uno sea una persona vieja, pero sí, o sea, como ... con la educación que uno ha tenido ¿no? eh ... esas normas de respeto, esos parámetros que siempre le han impuesto a uno en la casa ... Y ... yo veo que ellos hacen algo mal y entonces los llamo y ellos me hacen caso, que es lo mejor de ... de toda esa parte. Yo al principio pre.. pensé que nunca me iban a hacer caso y al final pues sí me hacían caso ... o sea, y me respetan. Nos echamos broma, pero no.. me respetan ellos a mí. Enc.1: Mira ¿y tienes algún recuerdo, por ejemplo, alguna vez que hayas tenido muchísimo miedo? Habl.: ¿Miedo? Enc.1: Ajá, miedo a algo. Habl.: Mira ... cuando yo tuve más miedo fue cuando yo me quedé trancado en el ascensor [risas], justamente aquí mismo en este edificio. Este ... yo me quedé cuarenta y cinco minutos solo en el ascensor, entonces ... bastó y sobró para tener miedo, pues. Yo pensé que nunca me iban a sacar de ahí ... Enc.1: Ah, por eso fue que subiste por las escaleras ... Habl.: No, no, no, no, sino que yo las vi ... [risas] las vi desde aquí, entonces subí rápido. Este ... a partir de ahí en verdad yo tuve ... yo tenía ... yo creo que como ... yo estaba en primaria, como diez años, sería, algo así, tenía; entonces verse uno ... dentro de cuatro paredes de metal, porque en realidad son de metal, y saber que eso es hueco para arriba y para abajo ¿no? que nada más lo está agarrando una cuerdita ... bastó y sobró, pues, para ... para ... tener un poco de ... de... bastante ansiedad, pues, y darle miedo. Este ... bueno, ahí ... Y de pasapalo, pues, que yo me quedé fue ... de la planta bajo ... de la planta baja hacia abajo ¿mm? o sea, que ... yo me quedaba como medio metro nada más para ... en verdad para el piso de la planta baja. Entonces yo lo que veía era pura ... puro ladrillo, porque me abrieron las puertas y lo que había era puro ladrillo. Entonces, bueno: "¿Dónde estoy yo?" ¿no? Eh ... de inmediato, pues, aquí bajaron de la casa, bajaron ... mamá, los muchachos, mis hermanos y todos, y eso fue ... lo único que me gustó fue que me llevaron frescos, me llevaron una cantidad de cosas, mientras que venían los bomberos, para no terminar de romper el ascensor, las puertas ¿no? Y, bueno, como muchacho, que uno que le traigan comida y tal parece que uno lo ... lo tranquiliza un poco ¿no? porque sabe que hay alguien ahí afuera que ... ¿no?