Habl: vamos a empezar por ... por lo que tú habías dicho, por la escuela; eh ... yo estaba en una escuela ... una escuela municipal, una escuela que ... recuerdo de ella que ... que era bien grande ... cuestión que parece que eran ... que era falsa, porque fui hace poco y era pequeñita; una escuela grande, que lo que tenía eran seis salones y un patio grande; un sólo turno era lo que había ahí. Mm ... daban ... daban las clases unas ... unas maestras que ... y un profesor que era el ... algo así como el tirano en esa ... en esa escuela; y a uno siempre lo llevaban ... por lo menos mi mamá me llevaba hasta la escuela como ... hasta tercero o cuarto grado, siempre preocupada por uno, llevarle la comida en ... la hora de recreo; y el papá de uno siempre preocupado por ... por las cosas que uno hacía en el colegio, la ... las notas, todo ese tipo ... de cosas. Mi mamá y mi papá, que son de aquí, mi mamá, que es una persona ... la típica ama de casa, muy ... muy metida en sus tareas así del ... del hogar; y mi papá ... el típico ... machista pero ... de ... de ideas progresistas: él ... él es ... él ... él desde pequeño me ... me enseñó algunas cosas de ... a ... a leer sobre historia, sobre política, sobre filosofía, sobre todas esas cosas. Mi papá era militante del PCV hasta el problema de Checoslovaquia, que se fue con el MAS y ... después ... hasta que T. empezó a decir las barbaridades que se la pasa diciendo y que está ahorita  independiente; eso me ... me enseñó a mí ... muchas ... muchas cosas ...  interesantes. En ... la escuela ... una escuela ... era una escuela de esas ... en un... metida en un barrio, Alta Vista, en Catia, en ... una escuela que lo que iba era gente igual que uno ¿no? o sea, gente de ... clase media, clase baja, gente que ... no sé, no no había muchas diferencias sociales ahí. Cuando pasé al liceo, estuve en el Ciclo Básico Gustavo Machado, también un liceo que quedaba como a ... dos o tres cuadras de la misma escuela, con las mismas características; era un garage que lo habían convertido en liceo y ... se daba docencia ahí como que si ... Eso es una ... una cuestión que yo veo ahora, como que sí de verdad era docencia eso; ahí lo que se hacía prácticamente era pasar el tiempo, no se, no se aprendía mucho, y después pasé a un liceo grande, el Fermín Toro, ahí sí empecé a conocer muchas otras cosas. Era ... había gente de ... de todas partes y con ... y ... con pensamientos distintos es cuando uno ... empieza como ... a abrirse ... al mundo de ... ideas de otro estilo, y luego, cuando uno llega a la ... aquí.. a la universidad, que el cambio es ... es fantástico, que uno se consigue de todo, creo que ... que esas cosas que ... pensaban algunos que ... por referencia, que le decían que había gente que pensaba de tal forma, se consigue con que de verdad existe y están aquí. Aquí en la universidad cuando yo empecé, empecé; durante tres años de Matemática, durante esos tres años, estuve metido en eso y en ... en natación; nadaba ahí en la piscina, ésas eran las dos actividades mías; eso eran más que suficientes, porque yo nadaba dos veces al día y ... con ... con las Matemáticas ya eso no ... no me quedaba tiempo para nada. Después me cambié para Computación, y ahí empezó la actividad en la política, que cuando ya la ... la ... trancan la piscina, que se ... que se daña, no tenía nada que hacer, pero antes de eso, que traía ... venía trabajando con un grupito, eh ... con círculos de estudio y todo eso. En Computación, bueno, uno empieza a formar cosas ahí, hay la ... la gente ... con quien trabajar, y uno ... eh ... empieza a ... a formar grupos, a hacer actividades y todo eso, y se da ... lo que ... la semillita de lo que es ahorita el Movimiento 80; o una de tantas semillitas. El ... ahorita lo que yo estoy dedicado es a ... a los estudios míos, al trabajo, [Falla de grabación] y afuera, y en la actividad con el ... con ese movimiento, con el Movimiento 80, que creo que es lo que me ocupa ... más de la mitad del tiempo, metiendo en eso el dormir, el comer, el bañarse, todas esas cosas. Considero que ... son muchas las ... las esperanzas que uno tiene puesto ahí, porque ... al contrario de lo que se piensa, no es un movimiento solamente estudiantil, es una cuestión que va mucho más allá; se tienen contactos con asociaciones de vecinos, con sindicatos, con ... con colegios de egresados, con ... grupos ... culturales, vecinales, ecologistas, con una cantidad de gente, y el trabajo que se está haciendo es muy bueno, eso va para ... va para largo, las cosas que esperamos conseguir ahí son ... son muchas. Enc.1: ¿Cómo se formó el ... el Movimiento 80 y cómo fue que tú ingresaste allí? Habl: Mira, el Movimiento 80 en sus inicios es algo así como una federación de grupos locales, son ... eh ... grupos que venían trabajando en sus respectivas escuelas; en Ciencias ... éramos gru.. unos grupos que nos habíamos formado a raíz de ... de problemas muy concretos en la ... en ... en unas escuelas como Física y Biología, por un problema de un profesor que ... empezó a ... con actitudes despóticas y con ... con muchos problemas, eh.. em.. empezaron a surgir conflictos con él y ... hubo gente que comenzó a a trabajar en esos conflictos y fue ... eh ... fue gente que ... que como grupo fue creciendo, fue ... mostrándole a ... a los demás cómo trabajaban los partidos y cómo trabajaba ... cómo trabajamos nosotros. En Computación salimos por problemas de reivindicaciones, un problema con ... nosotros trabajábamos con tarjetas ... y ... este ... las tarjetas de la noche a la mañana empezaron a cobrarlas, entonces un grupo de gente dijo que no las íbamos a pagar y por ahí empezamos a pelear, demostramos que los delegados estudiantiles que habían para ese tiempo estaban ... eh totalmente aislados de ... de lo que uno ... quería o de lo que ... los estudiantes en general decían, y fue como empezamos a ... a crecer y a ... y a desarrollarnos; como grupo ya teníamos una referencia bastante sólida, solamente en las Escuelas y en la ... y ... y a nivel de Facultad, pero ese proceso que ... que se vivió ahí en la Facultad también se vivió en Agronomía, cuando ... y ... y tuvo su máxima expresión cuando el problema de Ch., que ... mandó a detener el autobús ese, eh ... allá en Tazón y que ... también tuvo su expresión en ... en Ingeniería con ... con el conflicto de P.S.; de eso ya hace ... hace como siete ... siete o seis años atrás, no sé si se acuerdan. Enc.1: Mjm. Habl: Y así en otros sitios, entonces eran grupos que ... que ..que. estaban ... trabajando ... en sus distintas localidades, y que ante el problema de las elecciones del '85 decidieron formar una especie de federación de grupos, un movimiento que ... tomó el nombre de la ... del número de la plancha de Ingeniería, que era la que tenía más tiempo trabajando de esa manera, con características como eh ... que los delegados eran electos en asamblea, que las decisiones se tomaban también eh ... por asamblea, eh ... la ... se trabajaba sin ... sin esos esquemas ... eh ... jerárquicos o verticales en donde hay presidentes, en donde hay eh ... toda esa concepción de ... de ver las organizaciones. Gente nueva, gente con ... con nuevo ... con nuevas formas de ver las cosas; y en el '85 se conforman en un proyecto que se llamó con ese mismo número, proyecto 80, Movimiento 80. Participan en las elecciones y ... este ... todos nos sorprendió, entre ellos nosotros mismos; aspirábamos a una o dos secretarías en la presidencia, una ... en la federación, eso tiene diez puestos, nosotros aspirábamos a uno o ... cuando mucho dos, y de la noche a la mañana ganamos la presidencia de la federación. Nosotros no ... no nos esperábamos eso; y ... teníamos además tres puestos, aparte de la presidencia. Entonces eso fue el ... el ... boom que hubo aquí en la universidad de los independientes; a nivel eh ... nacional empezamos a recibir mucha ... proyección. Después eso to.. empezamos a tener problemas internos, problemas sobre todo con ... grupos ... que ... con los que no compartíamos ... las ideas ... o ... no sólo las ideas sino la forma de trabajar, porque una cosa que nos caracterista ... que nos caracteriza, es que no tenemos un ... un proyecto ... ideológico acabado, en ... dentro del ... movimiento hay gente que se reivindica anarquistas, otros dicen ser troskistas, de la cuarta internacional, otros dicen ser marxistas?leninistas, otros son ... socialdemócratas, hay toda una ... una gama de ... ideas ... y lo que ... lo ... lo que ayuda a mantener la cohesión y la forma de trabajar y la forma de ver esos problemas de acá de la universidad. De todos modos hay un grupo de gente que pensamos que la cuestión no se queda aquí, porque no, todas esas esperanzas que ... /van más allá./ Enc.1: /Mira,/ ¿y a qué crees tú qué ... se debió ese repentino ... triunfo que lograron en las elecciones? Habl: ¿La vez pasada? Enc.1: Sí. Habl: Nosotros éramos más por ... por Facultades que ... que los otros partidos, lo que pasa es que ...la ... la visión localistas que tenían cada uno de estos grupos impedía ver que ... que unidos podíamos, eh ... derrotar a lo que aquí se había convertido en un mito, que era el MAS y la izquierda ... en general. Fue más ... más que todo eso ¿no? pasar de esa visión localista a una visión más ... más global más ... más general. Ahorita volvimos a ganar las elecciones, es la se.. la segunda vez que lo logramos, ya no es la moda, solamente de los independientes, ya es un trabajo que ... que se está afianzando, hemos tenido ... eh ... grupos que se nos han ido, concretamente el de Humanidades, y grupos que han ingresado nuevos, el de Educación, también de Humanidades; me refiero entre los que se fueron a la gente de Comunicación Social, la gente de Idiomas, creo que en Letras había un grupito también. Los que fueron a estas elecciones con la plancha noventa; y hubo gente nueva que está con nosotros, la gente de ... de la plancha ... del mismo número nuestro, la plancha 69. Una cosa que ... que ... nos caracteriza dentro del Movimiento 80 es que en Ciencias, el grupo de Ciencias, grupo 69, ha mantenido su unidad y su ... su ... su visión de grupo, nosotros a pesar de que estamos en la 80, somos un grupo muy bien diferenciado y bien ... con ... con características muy particulares, pero que trabajamos de lleno en la 80. Enc.2: ¿Cuál es el ... el proyecto de ... de la 80, en qué se diferencia de la 69? o sea ¿cuál es el plan que ustedes tienen? Habl: No, en realidad no hay /diferencia .../ Enc.1: /O si [?]./ Habl: ... lo que pasa es que como ... como Movimiento 69 nosotros hemos avanzado en otras cosas ¿no? Eh ... tenemos un periódico, tenemos ... el ... proyecto para ... para la calle, tenemos visión con ... eh ... trabajo con ... con gente de la calle; hace poco terminamos un trabajo con ... con la gente del ... la Sociedad Venezolana de Ciegos, gente de movimientos como ... el Movimiento ... de los Cantores de la calle, no sé si han escuchado eso, y pe.. eh ... gente así ¿no? Con 80, eso no ... no ha sucedido, porque ... el Movimiento 80 es algo ya mucho más ... más amplio y en donde hay mu.. mucha gente y ... para tomar decisiones, para hacer tarea es más difícil, eh ... es una organización que ... que es completamente horizontal, ahí estamos nosotros peleando porque se nombre una especie de comisión de enlace, que sea la que de alguna manera dé los primeros pasos de ... como para refinar más una organización y que sea más fácil ... actuar, que ése es el gran problema que ... que ha habido. Pero diferencias no ... en otro orden no .... Enc.2: Pero ¿cuál es el problema? o sea ¿para qué se avocan a la calle? ¿por qué ... se ocupan de esos grupos determinados? Habl: Ah, la ... la idea es que nosotros apoyamos a todos los sectores que se oponen al gobierno. Siempre, cuando el ... al gobierno, no exactamente, al sistema, nosotros somos de la firme creencia de que estas cosas se pueden arreglar pero que pasan por la transformación de esta sociedad, [la encuestadora dice algo que no se entiende] ese es el fin que ... en esta situación de crisis y de caos que uno vive ... en la sociedad, de crisis de ... económica, política, social, de valores ... de todo; nosotros creemos que eso se puede arreglar, y para arreglarlo pasa por ... transformar a la sociedad. Cuando te digo de que nosotros apoyamos a todos esos sectores que se le oponen al ... al gobierno, más que al gobierno es al sistema, porque COPEI se opone al gobierno, pero nosotros no apoyamos a los copeyanos, ni por equivocación. Enc.2: Ya Y [?] Tú hablaste de las diferencias entre la manera de actuar de los partidos ... y de funcionar, y a qué a nivel estudiantil, y ustedes tie.. ¿qué ... qué diferencias hay? Habl: Primero, cómo se toman las decisiones. Nosotros tenemos responsabilidades en ... en organismos de co?gobierno y en organismos gremiales. La re.. la ... las decisiones que nosotros tomamos ahí no son las decisiones del movimiento, por ejemplo, han ... han habido ... casos en que uno ... ha tenido como movimiento una posición con respecto a un problema en particular, pero nosotros siempre llamamos eh ... o decimos que quien debe tomar la decisión es la asamblea estudiantil; y ha pasado que la asamblea ha tomado una posición contraria a la que nosotros tenemos y hemos tenido que ir a esos organismos a defender la posición que ha salido de las asambleas, aun cuando por principio de que cualquier otra cosa sea ... contraria a nosotros. Pero es lo que pensamos que ... que debe ser el juego ... democrático, el juego de ... del ... los delegados como ... como voceros y no como representantes. En ese sentido nosotros rescatamos la ... la democracia participativa en contra de lo que ... La Constitución Nacional dice que somos una democracia representativa y etcétera, etcétera; nosotros no creemos en eso, no ... no lo ... no lo defendemos. Enc.2: ¿Y cómo han contrarrestado ustedes, por ejemplo, la ... la apatía estudiantil, y si la han podido contrarrestar?¿no? [risas]. Habl: Mira, eso es totalmente ... difícil, porque la ... la apatía empieza ... ya desde la casa. La persona, el estudiante, eh ... está bombardeado por ... principalmente los medios de comunicación y una forma ... de vivir en la sociedad; desde ... desde ... pequeño, desde que uno nace uno está recibiendo una forma de comportarse, una forma de ... de entender las cosas, un modelo social, que ... te lleva al ... a la ... a la apatía, al ... creer como verdades absolutas cosas que no lo son sino cosas que te hacen ... creer que son absolutas, de manera que el sistema se pueda ... eh ... mantener ... si se quiere eternamente; este ... una persona que ... que de repente se siente mejor viendo la televisión que ... eh ... que trabajando por ... por un problema o por ... o por algo que tie.. que tiene que ver con su bienestar en el ... en el sitio donde nosotros trabajamos, por su bienestar estudiantil, es una persona que está ... metida de lleno con lo que es la apatía, con la que nosotros no podemos ... eh ... de buenas a primeras, eh ... incorporar. Nosotros to.. estamos ahí en una franca desventaja, esas personas agarran la televisión, la prensa, el ... la radio, el cine, las diversiones que tiene, la ... la ... tod.. todo ese tipo de cosas y ..., francamente, lo que hacen es eh ... llevarlos a eso, a la apatía ¿Cómo uno lo contrarresta? tratando de enseñarles que las cosas no son exactamente así, tratando de ... de ponerlos a ... a trabajar y ponerlos a que sea ... ellos los que decidan las cosas, que tomen responsabilidades, que eh ... se incorporen a ... a cuestiones que ... que ... que ... deben hacer todos, ésa es la única manera de ... de derrotar la apatía, la ... la única manera que se me ocurre; si nosotros tuviéramos el poder de ... controlar ¿ves? esos medios de comunicación o el poder de controlar el ... un aparato ya más grande, el de Estado, ya mm ... la ... la cuestión de vencer la apatía sería distinta, sería otra ... otra cuestión. Enc.2: ¿Y cómo lo haces? o sea ¿qué ... qué planes llevan a cabo? Habl: Por ejemplo, eh ... este semestre nosotros tenemos un semestre de quince semanas, que realmente han sido menos, han sido alrededor de trece semanas porque una semana se perdió en inscripciones y en ... y en vacaciones ¿no? otras cosas así. Y en Computación ha sido menos todavía, por cuanto se han perdido días con la ... cuestión del computador malo y todo eso ¿no? Uno trata de incorporar a la gente por la vía de los ... de los mismos problemas que se le presentan, hay gente que ... que ... por ejemplo, tiene ... se le presentan exámenes el ... el mismo día de dos materias y no halla cómo hacer, y uno lo que le dice: "Bueno, ponte tú mismo a resolver el ... el problema, entérate de qué está pasando"; y uno trata de darles las ... las herramientas para que sean ellos, no ... no un centro de estudiantes, no una delegación, la que ... resuelva el problema, sino que sean ellos mismos; uno da toda la ... los instrumentos y entonces la gente, por medio de la ... de ... de ese trabajar para ... tratar de que las cosas no sean ... no los opriman, no sea ... contrarios a sus intereses, que se van a ir incorporando a e.. en ese ... en ese campo. A medida que es.. que esa gente se va incorporando van sucediendo más cosas. En la Escuela nosotros tenemos una ... una organización que es la asamblea de delegados, que este semestre no ... funcionó bien, que ... de donde nosotros más hemos crecido es de ahí, de esa ... asamblea de delegados, la gente que ... queda como delegado de curso se ha tenido que empezar a encargar de cosas como ... eso: alargar exámenes, alargar proyectos, eh ... hablar con el profesor, exponer problemas que uno ... que ... que se tiene ... y ese trabajo, a medida que ... que se va profundizando, la persona va como abriéndose, va como quitándose eso ... eh ... esos bloqueos que ... que tiene con ... con lo que es la participación, va enterándose de que hay problemas similares en otros ... en ... en otros cursos por medio del diálogo con los otros delegados, y va enterándose de que ya las cosas no son como ... como ... producto del azar sino que es más bien una forma de ... de ... de entender la educación, y por esa vía se van ... es dando cuenta de otras cosas; es un proceso lento, entre paréntesis, eso no es de un día para otro. Por esa vía uno va incorporando a la gente y ahí la ... lo ... los otros que avanzan un poco más se incorporan a otras cosas, como, por ejemplo, el periódico que tenemos o las carteleras o los talleres que hacemos ... y por ese lado se va avanzando. Nosotros consideramos que ... que es por ahí, por el trabajo, que la gente se puede incorporar.Enc.1: Bueno, ya que nos has hablado de la Universidad ¿por qué no nos das tu opinión acerca de ... la situación política que vive ... Venezuela actualmente? en forma global, así como has hablado del problema universitario. Habl: La situación política. Eso es más ... más ... eh ... general. En realidad yo no ... yo no hablaría de la situación política de Venezuela ¿no? porque entiendo que no es ... eh ... no es la situación de ... de un país en ais.. eh ... aislado. La situación política de Venezuela tiene que ver con la situación política del continente y del ... del mundo en general. Tiene que ver con ... con la forma de organizarse, con lo que es el Estado, con lo que ... son las relaciones de ... de producción que existen en la actualidad. Si uno vive en ... en un ... bajo un modelo contradictorio, un modelo que ... en donde esas contradicciones se agudizan, donde existen sectores explotados, sectores explotadores, uno tiene que vivir siempre en crisis, y eso es lo que se vive ... aquí en Venezuela; una capa de gente que tiene el poder económico y político y una gran capa de gente que ... que vive explotada, que vive ... eh .en ... eh.. con todos esos problemas encima, que muchas veces no se dan cuenta, reciben parte de ... lo que es el pan y circo, se olvidan de ... de lo que está por en ... por encima. La ... la situación política en ese sentido me parece que es que uno podría caracterizarla, están ... creo yo, naciendo formas de ... oponerse a esa ... a ... a ese sistema, pero el sistema mismo, eh ... diría yo que por el poder que tiene ahorita, tiene una gran capacidad para aplastar y ... y eliminar esas formas de ... de oposición que hay. Yo no ... yo no creo que ... que sea COPEI, que sea el MAS o que sea cualquier otro de esos partidos, la solución. Desde el mismo momento en que uno se pone en el plano de ... de competir, en ... las elecciones o ... en ... en ... dentro de ese ... de ese proceso electoral para obtener el poder político para desde ahí transformar la sociedad, desde ese mismo momento uno está legitimando ... esa ... esa estructura que hay actualmente. No debe ser por ahí, pues, por donde uno deba ... luchar. Me parece que desde ese punto de vista la situación política es altamente negativa, porque los grupos progresistas que existen actualmente y que tienen cierto ... acceso a los medios de comunicación eh ... ellos ... legitiman esa ... eh ... esas vías para transformar la sociedad, cuestión que ... en lo personal no creo que ... que sea la solución. Esa situación política es producto, y no al revés, de la forma en que uno ... eh ... en que está organizada la ... la economía y las relaciones de producción, la forma en que se obtiene ... el ... los ... los productos ... como ... los productos a consumir: el alimento, el vestido y ... y otras cantidades de artículos. Esa gente que tiene poder económico se ha dado de ... de esa estructura, de ese poder político para ... para ... perpetuarse dentro de esa ... eh ... en esas relaciones de dominación que tienen con ... los sectores ... oprimidos. Enc.1: ¿Tú crees que ... que sea posible una ... una vía para la transformación política aquí en Venezuela? Habl: Sí. Enc.1: ¿Cómo ... cómo es posible que exista esa vía? Habl: Enseñándole a la gente ... el medio donde vive, las cosas ... la forma en que ... en que ... en que lo oprimen, por ejemplo, un ... un ... una ... un caso que se puede extrapolar a lo que sucede en el ... en el país, la gente en ... la Facultad de Ciencias tiene una ... una concepción bastante distinta a la que tiene la gente de ... de otras Facultades en donde uno ... el ... el estudiante como tal no ha alcanzado ... niveles de ... de ... maduración o de ... o de participación tan eh ... tan alto, eso dentro de lo bajo que se está. Por ejemplo, en la Facultad un profesor insulta a un estudiante, y ahí se arma un gran alboroto. Hay otras Facultades en donde eso no sucede así, en donde los profesores se dan el lujo de decirle cosas y la ... las cosas que le da la gana a un estudiante, y el estudiante se calla diciendo: "Bueno, después de todo él es el profesor". Algo así sucede en el país, algo así se puede ver; como cuando un patrón le dice a un ... obrero ... le ... lo insulta, le dice cualquier cosa y el obrero dice: "Bueno, después de todo él es el dueño de la fábrica, él es el dueño ... de ... de todo esto, él es el patrón y ... no puedo hacer nada". Desde el mismo momento en que uno va cambiando esa ... esa concepción, esa forma de ver las cosas, uno ... estará logrando esa ... esas vías para transformar la ... la sociedad. Enc.1: Pero has hablado antes de ... de que están en desventaja, para ... para esa transformación, porque el Estado dispone de otros medios, entonces ¿cómo es posible que ... que pueda ... eh ... darse una vía para la transformación si ... si ustedes están en desventaja a causa de los medios de que dispone el Estado? Habl: Yo creo que estamos en desventaja ahorita, pero no creo que eso sea para siempre. El ... este ... aquí el ... el pueblo ha dado muestras de ... de que ... está en cierta forma consciente de su explotación, no ha tenido la forma de ... cómo canalizar esto. 