Habl.: ... Bueno, yo nací en Caracas ah ... en el ... en el barrio 18 de Octubre, este ... de ahí nos mudamos cuando Pérez Jiménez. Llegamos acá, al 23 de Enero. Este ... realmente aquí fue donde me formé, vale, y empecé a ver, coño, la situación de la vida, de todo, este ... ¿Qué te digo?, aquí fue donde realmente coño, vi lo malo y lo bueno, y aquí fue donde me hice hombre, vale, realmente, porque ¿qué te digo?, son veintitrés años, coño, esos veintitrés años fueron bastante ... duros, aquí comencé yo [?]. Enc.1: ¿A qué te refieres cuando dices que fueron duros? Habl.: Bueno en el sentido que ... la situación, vale, que se vivía aquí, en el Barrio. Enc.1: ¿Cómo era esa situación? Habl.: Bueno una situación bastante fea ¿ves?, este ... coño, y ahí ... realmente adquirí el yo, vale, el yo, o sea, me hice; porque, coño, yo llegué aquí fue un muchacho adolescente, vale, inocente, y aquí aprendí ¿qué te digo?, a jugar esto, a jugar el otro, a tener las amistades que tengo hoy en día, y así sucesivamente. Enc.2: Pero ¿cómo era esa situación dura? ¿Nos puedes explicar cómo? Habl.: Bueno, en el sentido que ... la situación ... ¿cómo, cómo explicarte, vale?, este ... no había ¿qué te digo?, una orientación, vale; porque te voy a decir una cosa yo tengo mis padres, que me queda es mamá, pero ... las amistades me llevó un vuelco que, bueno, figúrate tú, este ... ¿cómo te digo?. No había aquella cosa, aquel respeto, aquella cosa; había una ... una desor .., desorientación, vale, con todos nosotros y ... y, bueno, por lo menos nosotros somos nueve hermanos y de los nueve hermanos, te voy hablar claro, el más vagoneta soy yo, o sea, es la persona que tuvo que salí así ... sin pararle bola a esto, sin pararle bola a aquello, pa' la calle, esto, lo otro, bueno, vale, ya yo aprendí y vi la cosa dura de la vida ... Enc.1: Sí, sí, entiendo, y ... ... tus primeras amistades que tuviste aquí, aquí en el bloque, etc. ¿qué juegos hacían?, ¿qué hablaban?, ¿cómo pasaban el día? Habl.: Bueno, nosotros pasábamos el tiempo era jugando fútbol, vale. Jugando pelota, un entretenimiento, ¿qué te digo?, jugando metras. Pero ¿qué te digo? después con las cosas hubo un cambio, o sea, uno va creciendo, eh ... ¿qué te digo?, tienes otras experiencias. Conoces otras nuevas personas ... mm ... bueno ... Enc.2: ¿Y cómo has visto que ha cambiado la misma... esta misma zona, de urbanización? Habl.: Oye, la verdad que tiene un cambio bastante ... bastante grande, porque anteriormente no era así, vale ... Enc.2: ¿Cómo era? Habl.: Antes tú no podías entrar acá, antes era muy problemático. Entonces se veía lo ... oye, lo que se está viendo hoy en día, el asunto de la droga, que si esto, que si lo otro, eh ... problemas, y, bueno, infinidades de cosas que ... pero, coye, esta ... esta zona tuvo un vuelco vale, tuvo un cambio, y ahora, bueno, la zona ha tenido un cambio, y como ha cambiado la zona yo también he cambiado, pues, bastante. Me he dado cuenta que, coño, en aquel tiempo la cosa ... era uno más ¿qué te digo? más muchacho, uno no pensaba las cosas y ahora, hoy en día, yo veo que ... sí ha habido un cambio bastante. Enc.2: O sea, ¿está mejor? Habl.: Sí está mucho mejor, vale. Enc.1: ¿Le parece que ahora los jóvenes tienen mayor orientación que antes? Habl.: Sí, o sea, las personas ¿qué te digo?, los amigos míos que se han criado aquí, esto y el otro, que han ... que pasaron por ahí, vale, yo los veo que han tenido un cambio. Enc.2: ¿Positivo? Habl.: Positivo, positivo cien por cien. [ruido en la grabación] Este ... ellos mismos se han [?], vale. Porque olvídate de eso, por lo menos que tú quieres hacer una cosa y tú te metes en una idea en tu cabeza y ... te la haces, vale. Más nada. Entonces, bueno, yo sí me he dado cuenta que ha habido un cambio, vale. Enc.2: Mira, ¿y cómo fue la experiencia con el metro? Habl.: ¿La experiencia con el metro? Enc.2: O sea, sí, la llegada del metro, la cuestión. Habl.: Oye ... yo te voy a decir una cosa, con el asunto del metro, una experiencia bastante positiva, porque yo me he dado cuenta que las personas en el metro tienen otro modo de comportamiento. Parece ser que estuvieran en otro sitio. Andan es por el... por el carril. La verdad es que hay una transformación con el metro, fenomenal. Enc.2: ¿Tú crees que la transformación que ha habido, en ... en el comportamiento de la gente dentro del metro, es posible llevarla fuera, por ejemplo, supongamos aquí en la urbanización, que la gente se comporte de una manera ... entre comillas "ciudadana"? Habl.: Ajá. Enc.1: ¿Tú crees que es posible, que eso se dé aquí? Habl.: Claro, claro. Enc.1: ¿Y por qué crees que ahora no ... no existe? Habl.: ¿No resiste qué? Enc.1: ¿Por qué crees que ahora no ... no es ... la gente se comporta de una forma eh ... aquí fuera del metro y en la otra en el metro? Habl.: En el metro ... yo tengo esto, vale, bueno, que yo soy una persona que yo ... yo me comporto ... en ¿qué te digo? yo me comporto en cada sitio, en cada sitio como, ¿qué te digo?, por lo menos, estamos en un ... un grupo de personas, que estamos en un sitio, que es una rochela, es esto, así me comporto yo. Por lo menos estamos en otro sitio en que tú tienes que estar es tranquilito, que tienes que andar es derechito, ¿ves? ... o sea, yo me adapto a la situación en que se encuentre el gremio, el conglomerado ¿ves?, bueno, yo me adapto así. Ahora, referente a lo ... a la pregunta que me hiciste sobre el metro, no sé real.., en realidad, oye, las personas ... automáticamente entrando en el metro tienen un modo, un comportamiento que yo mismo te voy a decir una cosa, yo quedo extrañado. Fuera de ello tienen ya otro comportamiento, pero no sé quien le diría eso, que esto que lo otro. En lo que entran ahí se transforman, es una cosa que van es por esto, yo me he dado cuenta, personas que van a botar un papelito y ya saben adónde lo van a botar, adónde lo van a poner. No sé qué tendrá ese metro que, bueno, los pone es a andar derechitos, vale. Enc.2: Mira, y ... ya en otra cosa este ... que opinas tú del ... del 5 y 6, de este del loto de todo eso? ... Habl.: ¿Qué opino yo ...? Enc.2: [?] Habl.: Bueno, yo te digo una cosa, eh ... yo opino esto, es ... es una ... ¿qué te digo?, un desahogo, para las personas que quieren tener ¿qué te digo?, unos centavitos extras en el bolsillo, o sea, que se están haciendo esas ilusiones de tener un poquito más. Porque la situación que se está viviendo ahorita ¿qué te digo yo? eso es una cosa es como para jugar vale, porque te voy a decir una cosa, la gente anda es desesperada. Yo te voy a decir una cosa, yo sello jueves y domingo, ¿por qué?, porque yo quiero tener una cosa extra, de lo que yo me gano quisiera tener un poquito más porque esa es las aspiraciones de todos, tener un poquito más y vivir un poquito mejor. Enc.1: Mira, has reafirmado mucho acerca de que la situación está muy mala, como realmente lo está, eh ... eh ... ¿cómo crees tú que podría solucionarse algo de eso? Habl.: Coye, mira, yo en realidad no te puedo decir, eh ... qué creo yo cómo se podría solucionar esto, porque yo te digo que por partidos políticos aquí no ... no ... no ... no vamos a llegar a ningún sitio, no vamos a llegar a ningún lado. realmente te voy a decir, no ... no sé adonde vamos a llegar nosotros con esta situación, que es cada día ... más se va agravando y se va poniendo la cosa más fea. Enc.1: Pero tenemos que encontrar una salida y la salida la podemos dar solamente nosotros, tú formas parte de lo que se denomina el pueblo ... Habl.: El pueblo ... Enc.1: ... al igual que nosotros ¿cuál es tu opinión? Cómo crees tú que puede resolverse la situación?. Tu opinión es tan importante como puede ser la de cualquier otra persona que sufre esa situación. Habl.: Bueno, vale, mira, yo veo esta situación que yo creo que se puede ... controlar y se puede ... acomodar la situación ¿qué te digo?, dando empleo. Eh ... otro punto, este ... abriendo universidades, abriendo sobre todo las escuelas técnicas, bueno, pues, eso sí es una cosa, que yo la veo, desde el punto de vista, esa es una solución que por ahí se ... el pueblo ... ahora, otra cosa, este ... sobre todo haciendo escuelas técnicas, vale, porque, te digo, muchos estudiantes que ... las que les da es flojera es estudiar el bachillerato, porque tú sabes que es así ¿ves?, entonces, por lo menos, si aquí se hicieran escuelas técnicas como estaban cuando Caldera, que fue el que las cerró, nosotros no estuviéramos así, vale. Enc.2: Y cuéntenos una cosa dónde ... tú fuiste a la escuela primaria y a la secundaria ... Habl.: Yo fui a la escuela primaria y fui a la secundaria hasta tercer año. y ahí me frené. Enc.2: ¿Y cómo fue tu experiencia en ... en la escuela? Habl.: ¿En la escuela? Bueno mi experiencia fue muy bonita, vale. Era bastante tremendo, que te digo. Enc.2: ¿Qué cosas hacías en la escuela para que te dijeran tremendo? Habl.: Bueno, eh ¿qué te digo?, eh .. cuando daban esa hora de recreo, que era una cosa muy maravillosa que yo siempre la esperaba con ansia, yo decía: "Bueno, aquí viene el japocheo", y era así. Tenía unos compañeros que to.. realmente, todavía los tengo y todavía los veo, realmente no sirvieron para nada. Enc.1: Pero ¿qué significa "No sirvieron para nada"? Habl.: Bueno, algunos están presos, otros están locos y así, realmente ... no sirvieron, no sirvieron y eran de padres ... de buena familia, y realmente, __bueno, no sirvieron para nada. Y es lamentable. No hace mucho yo me encontré a uno de ellos. Estuve hablando con él y me preguntó: "Oye, ¿qué estás haciendo?" "No, vale, yo dejé los estudios, de repente me puse a estudiar, llegué hasta tercer año, lo frené ... Oye, y tú y esto?" "No, vale, yo estoy en esto, en lo otro", pero no era para que ... ¿qué te digo? esa persona se quedara tan estancada como estaba, realmente no ... como te digo, no está en nada, él no está en nada, pa' lo que éramos nosotros anteriormente, que yo lo veía desde un punto de vista que le ... el ... yo decía: "Coye, este muchacho se va superar, va a llegar". Y realmente me da pena, verlo, como está, en la situación qué se encuentra. Enc.2: ¿Y nos puedes decir un poco cómo está [?]? Habl.: Coye ... Enc.2: Así en general. Habl.: ¿En general, ellos? bueno como te est ..., como te seguía diciendo, yo me encontré uno mm ... hace más o menos como un mes, tú sabes que siempre eh ... en la primaria, tú sabes, uno cuando llega a sexto grado, todo el mundo agarra es su camino, se abren ¿ves?. Entonces yo me lo encontré, bueno, entonces: "Coye, ¿qué has hecho y esto y el otro? "Me dijo: "No, vale, no hace mucho estuve en el retén de Catia y vengo saliendo, tengo un mes en la calle". Entonces ya yo me imaginé que ... los problemas de ... de ... que, que había tenido y esto. Entonces no me quise meter muy profundo, porque tú sabes, no es una cosa que ... pero uno lo ve desde el punto de vista, y uno dice: "Bueno, lo que uno creía que iba a servir no sirvió para nada". Yo te voy a decir una cosa, yo toco madera [golpea la madera]. y dijo: "Yo he pasado también por bastantes cosas pero sí tengo una cosa, nunca he caído preso, ni quiero caer tampoco ni tengo antecedentes tampoco". Y te voy a decir una cosa: y fui más tremendo que él. Enc.1: Detrás de esa tremendura ¿recuerdas alguna recuerdas alguna en especial o ... nos puedes contar algún ... recuerdo? Habl.: ¿De las tremenduras mías? Enc.1: Sí de la escuela. Habl.: Oye ¿de la escuela?. Oye, bastantes, vale, todo, porque bueno, yo ... yo era una persona que ... realmente mamá no tenía tiempo por ... ¿qué te digo? pa que ... hacerme una arepa, porque yo estudiaba en la mañana, pa’hacerme eso, y entonces realmente yo mi merienda la tenía era en el colegio, vale, porque yo la extraía [risas] ... sí, porque, o sea, ¿qué quieres que te diga? era, eh ... eh ... la sobrevivencia, donde yo me encontraba, vale; porque yo veía que alguna madre o un padre le bajaba su arepa y esto, inclusive, le bajaba hasta a la maestra, no sé, te voy a hablar claramente, a lo mejor jalándole, y esto, pa' que su hijo y ... y una de esas personas que te acabo de decir que ... que no sirve. Entonces yo decía: "Bueno". Perfectamente, y ... y ponían a la maestra por allá y la ponían por aquí, entonces yo ... ¿qué te digo?, me sentía cohibido, vale, que mamá no me la podía hacer, vale, porque no ... no ... no había el tiempo, equis, y yo me tenía que levantar temprano, yo iba a ir pa' mi colegio, perfectamente, y, bueno, [?] y así de simple, te voy hablar claro, me la extraía y más nada, como es la supervivencia y más nada. Y, bueno, y así sucesivamente. Una vez me pasó con ... con ... una maestra de cuarto grado, que ella se llama G., no hace mucho yo me la encontré, yo hablé con ella, me dijo: "Oye, L. ¿qué estás haciendo?", "No, profesora, yo voy a est.. estoy trabajando, yo soy auxiliar de contabilidad". "¿Y cómo te ha ido?", "No, no, muy bien y esto". Le pregunté por los otros alumnos: "Oye, yo no los he visto más. El que ... siempre veía es a D., porque tú sabes que ... por lo menos cuando a una maestra le hacen una imagen ella se le graba mucho la persona. D., era la persona que ... la mamaíta siempre le bajaba la arepita a la maestra, le bajaba el cafecito, le bajaba esto. Entonces, bueno, es la maestra que siempre recuerda a su mejor alumno, que fue ése. Y sin embargo, hoy en día no ... ¡no sirve, vale! Entonces, bueno, estuve hablando con la maestra. Me ... me la encontré, por cierto, en un autobús. A mí, yo siendo muchacho, en cuarto grado, a mí me llegó a gustar esa maestra, a mí me mandaron una boleta de citación, porque eh ... yo era una persona que yo me sentaba en los puestos de atrás, o sea, ¿qué te digo?, como para echar broma. Brincar y tirar papel, tirar taquitos, porque siempre, tú sabes, fui rochelero, y siempre me ponía con las ... los otros rocheleros, éramos ¿qué te digo? eh ... tres, cuatro alumnos, y eso era un bochinche, perfectamente. Una vez, ella me encuentra a mí, me dice: "L., por favor, se pone en el ... en el asiento de alante". A mí nunca me ha gus.. ¡nunca me gustó! en los asientos de alante, nunca jamás, y nunca me gustó. Me he sentado. Ella tenía una falda, ella abrió las piernas y ... yo te digo, yo me motivé, con ella, yo ... bueno, ella se dio cuenta. Me mandaron una boleta de citación y me expulsaron por ocho días. Pero, realmente, yo pienso que ella también ... no sé, vale, porque me tuvo más o menos como ¿qué te digo? como tres días sentándome en los puestos de alante. Y yo todo el tiempo lo que hacía era observarla. Enc.1: ¿Y tú crees que ella se prestaba a eso, que te ponía y te sentaba ... ? Habl.: No sé, no sé, no sé si se prestaba realmente a eso pero ... alguna cosita tenía ella ... Enc.1: Claro Habl.: ... porque si no ... me tuvo tres días en los puestos de alante y yo, bueno, decía: "Bueno, aquí estoy yo [risas], de primero", y realmente no me gustaba los puestos de alante. cuando yo empecé a estudiar bachillerato, este ... tú sabes que uno tiene, eh ... la pena, es ... es ... el miedo escénico ... Enc.: Sí. Habl.: Que ... que ... te da miedo pasar al pizarrón, que te da miedo. Todo eso se quita. Llamándote: "Pasa al pizarrón", "Pasa ahí” eso poco a poco se le va quitando a la persona. Entonces yo tenía realmente ... tiempo que ... que no estudiaba, ves?, me puse a estudiar bachillerato, o sea, como tenía tiempo que no estudiaba, empecé de nuevo de primero, segundo, tercero, pero ya era otra cosa, un puesto de alante y eh y ahí me pasó un fenómeno también. Habíamos dos amigos, chéveres, los viernes, sí te voy a decir, los viernes faltaba yo a clase, los viernes yo tenía castellano, pero enfrente, como tú sabes que esto es un liceo de pavos, enfrente había un ... ¿qué te digo?, unos bares, y ahí nos metíamos el día ... los viernes, ya está. Entonces teníamos la última hora de castellano y no entrábamos. Resulta ser que también la profesora le gustaba echarse sus palitos y ... nos tomábamos unos palitos con ella los fines de semana y eso, y nos poníamos de acuerdo. Porque tú sabes que estábamos estudiando por ... por ... por libre escolaridad, ¿ves?, Entonces, bueno, los profesores buena gente y eso. También me eché un ... unos palitos con el profesor de ... de artística. Y así sucesivamente. Bueno, pero lo que te estoy diciendo, el show que me pasó ahí fue que, cuando estábamos en segundo, un amigo mío, amiguito, y habían unas muchachas salimos a estudiar, aquí a ... a ... Parque Carabobo, en dos oportunidades, salimos a estudiar. Y a mí me llegó a gustar la muchacha, pero no era una muchacha que digo, bueno, yo le digo "muchacha" porque ... una mujer, tenía su edad, tenía más o menos como sus ... treinta y nueve, pero, o sea, estaba ... estaba en su punto. Entonces, okey, entre mi amigo y yo, yo ... trabajaba y mi amigo realmente ... el trabajaba pero ganaba muy poco, yo sí ganaba más o menos, y yo era la persona que salía: "Vamos a tomarnos unos traguitos aquí, vamos pa' acá” "Bueno, está bien". Bueno, vale, total que ... me enamoré de la muchacha. Sí llegamos a salir, y esto, a cenar, pero los dos. Resulta ser que el amigo mío me estaba picando alante. Y, bueno, yo lo llamé y hablamos y esto. Bien ... ¿cuál es mi sorpresa?, que él me dice: "Coño, L. me voy a casar". Yo le digo: "¿cómo? ¿Con quién te vas a casar?" "No, me voy a casar con la muchacha, así y asao". Y dije: "Está bien.". Entonces dije: "Bueno". Entonces me dijo: "Oye, vale, me voy a casar con ella porque tú realmente, tú estabas era de pájaro bravo". Yo era que ... que quería era picar y irme, no estaba era ... o sea, mi conciencia no era esta, seguir y ... ¿qué te digo? eh ... Enc.1: El noviazgo. Habl.: Sí, nada más el noviazgo, después viene el matrimonio y esto. No, no, no, mi conciencia no era esto. Mi conciencia era picar y irme, más nada. Entonces eh ... él se dio cuenta que yo lo que estaba era jugando con los sentimientos de ella. Y, bueno, él si se dio. Se casaron ahora, se casaron en diciembre del año pasado, tienen un nené. Entonces, fíjate tú, yo ... él todavía me llama por teléfono y ... él ha venido aquí a la casa y me dice: "coño, B." y ... y yo he ido pa' su casa, como que si nada, vale. Pero yo algunas veces me siento incómodo ves?. Porque ella me trata con aquel cariño, entonces yo creo que él ... en un momento dado va a sentir celos y esto, entonces yo me he alejado un poco ¿ves?, entonces ... Si por cierto estábamos aquí. Eso fue una broma que oye, pasó. Pasó en secundaria. Porque yo soy así, no sé ¿qué te digo? será por ¡coño! una experiencia que ... que viví tan bien. Enc.: Mira, y tus primeras ... tus primeras experiencias amorosas digamos si ... si tuvis .., si tuviste alguna novia, eh ... cuéntanos un poco de esa etapa de la adolescencia en la cual uno se enamora y tiene una novia, y etc. Habl.: Mm, yo tuve una novia, vale muy linda, coño pero eso podía ser un fenómeno bastante ... ese es un vuelco de la vida, que yo lo veo desde el punto de vista tan grande, vale, eso es no y ... yo creo que eso no le ha pasado a nadie, vale. Nosotros éramos novios, ¿qué te digo?. Yo tenía la edad de ... quince años, entonces, bueno, sus padres ... por lo menos su madre, nunca ... conmigo no quería absolutamente nada. Y yo, tú sabes, yo el negro ahí, yo ahí y bueno, qué se va a hacer. Pasó el tiempo y, bueno, se casó. Después que se casó, vino conmigo. Después que nosotros estuvimos aquel tiempo, bueno, nosotros tuvimos ¿qué te digo?, de noviazgo, de ... muchachos, adolescentes, casi cinco años. Y, bueno, se casó la muchacha. Ahí fue que yo ... vine viendo ... todo. Abrí los ojos y ... vi la realidad de la vida. Dije: "Oye, no me tengo que arrepentir de lo que ... de lo que hago, pero realmente me arrepiento, porque si hubiese hecho lo que hice ahora, con ella, ahorita la tuviera aquí en la mano. Bueno, y ¿qué te digo?, pasó ¿ves?, me pasó ese fenómeno que, bueno. Que yo creo que eso no le ha pasado a nadie. casi, casi una vida detrás de esa muchacha. Bravo, bravo. Enc.1: ¿Tú ibas a preguntar algo? Enc.2: No, lo que le iba a preguntar era eso precisamente. Habl.: Ella se me queda viendo así, se queda como ... como ida, del tiempo. Tú me estás haciendo un estudio a mí. Enc.2: No, no te preocupes, puedes hablar con ... Habl.: No, tú me estas haciendo un estudio. Porque tú no sabes ésta: que cuando uno está hablando con una persona o tú estás conociendo a una persona tú la estudias. Ya tú ... la segunda vez que tú la veas o la segunda vez que tú me veas a mí, ya tú tienes, ¿qué te digo?, un estudio sobre mí, vale. Eh ... el ya haber hablado contigo, ¿qué te digo?, mm ... me he sincerizado contigo, te he dicho esto entonces ya tú no me vas a decir ... vas a venir con el temor que sino me dices: "Hola, B. ¿cómo estás?, esto y lo otro, porque ¿ves? ya me conoces. ya he hablado contigo, ya te he dicho. Pero tú me ves con esos ojitos que ... no quiebran un plato, tu debes de ser tremenda, vale [risas] Enc.1: Si, esa muchacha es muy tremenda. Habl.: No, no tú debes ser tremenda vale. Enc.2: Si, ¿por qué tu crees eso? Habl.: Tienes una carita que bueno. Enc.2: [?]. Mira, pero volviendo a la cuestión de los juegos, tú no nos hablaste bien cuánto tiempo te dedicabas, por ejemplo, a jugar el ... fútbol, el béisbol, dónde lo jugaban aquí. Habl.: Teníamos una cancha de ... Enc.2: Si tenían equipo ... Habl.: Bueno, sí, llegamos a tener un equipo, pero tú sabes que ... todo se acaba, mientras no haiga una organización, una cosa que se lleve al pie de la letra, todo se distorsiona ¿ves? entonces, bueno, nosotros empezamos con unos equipos, te voy a decir una cosa: yo era malo, pero con la "m" mayúscula. ¡Malo! y ... y te voy a decir una cosa, y ... y me calentaba si no me metían a jugar. No, no es que era ... si no me met.. y malo pero ... entonces, bueno de .... De ahí  tuve ... tuve ... tu.. tuve, ¿qué te digo?, tuve experiencias ahí, porque entonces ... uno no nace aprendido vale, olvídate uno no nace aprendido, entonces tú tienes que llevar bastante carajazos para que tú aprendas y veas qué es lo que es. Entonces, bueno, coño, me gustaba! y ... que me metieran, y si no que metían yo peleaba con cualquiera, hasta con el capitán, no me importaba, pero a mí me meten a jugar fútbol. Entonces, bueno, a raíz de eso, poco a poco fui ... qué es esto, qué es lo otro. ¿Cómo te vas a mover?, así y bueno, y llegué a ser bueno. Bueno jugando fútbol. Y mientras no me llamaban, yo estaba todo el día jugando fútbol. Pero cuando este ... [?]. "Mira niñito [?]". Ni caso. Volvía a bajar, así de simple. Y así, vale. Enc.2: ¿Y con el béisbol igual? Habl.: Con el béisbol mm ... me gustaba el béisbol pero no tuve la ... la gran oportunidad de ... de ... de que ... de ponerme un uniforme, de uniformarme, tú sabes, una cosa sería, porque ya el béisbol ya es otra cosa. Eh ... tú sabes que le piden una colaboración a los padres. En un equipo de fútbol no, tú te pones unos chóres los tiñes ... ; Como estaba el muchacho este ahorita que estaba ... tú los tiñes, les pones un número, le pones el número 10, que lo tenía Pelé, y más nada. Así, y ... y no tienes aquella cosa. Mira, mijita, yo [?], yo para tener un balón de fútbol bueno, realmente no lo ... no lo tuve, así mío, mío, mío, no. Yo empecé jugando con una pelotica de ... de plástico. Pero un balón de fútbol, que me lo compró mamá,, me lo compró papá, nunca. No sé porque si los padres míos no ... no tenían a ... aquel ... lo monetario, vale, para llegar allá, pues. Era una ... una situación: "No hay en mano", la situación no estaba así tan ... tan buena que digamos. Tú sabes que todas las personas ... también el muchacho, siente envidia, todos la tenemos, todas las personas la tenemos, pero hay personas que se le desarrolla más que otras. Muchas veces sí me daban envidia cuando ... a la cancha llegaba un balón de fútbol nuevo, y era del ... del "maraco de mamá", pero el maraco de mamá jugaba era una hora, y cuando mamá lo llamaba, se iba el maraco y dejaba a la gente era ahí. Enc.1: En el aire ... Habl.: En el aire. Entonces uno tenía que volver a recurrir por el piazo de balón, con los trapos adentro, y a volverle a dar, porque el maraco de mamá lo llamaban. Entonces, tú sabes que a raíz de eso uno ... es ... está pensando mal. Uno quiere adquirir aquella cosa que lo tiene él... Bueno, simple y llanamente. Fuimos allá arriba y nos ... nos trajimos un balón y, coño, ese balón lo cuidamos nosotros como que es una señorita. Ese era de todos. Nos lo trajimos ... porque realmente, vale, en el grupo que estábamos, no ... no había en el grupo un balón de fútbol bueno que tú podías decir: "Coye, que bien está el balón". Teníamos un pedazo de balón, teníamos que ... por todos los medios teníamos que buscar una cosa pa' nosotros ... coño, esta bien, vale. Y resul.. resulta que el maraco de mamá lo que era, ... era ... es ... un gafo. Jugaba una hora y lo estaban llamando y esto noo! ... ¿cómo te digo?, no tenía vida. Enc.1: ¿Y de dónde se cogieron el balón? Habl.: Nosotros el balón nos lo trajimos del Cristo Rey. Porque ahí si habían unas canchas y todo estaba, tú sabes, controlado. Enc.1: ¿Y cómo hicieron para traerlo? Habl.: Bueno, este ... nosotros ¿cómo hicimos?. Nosotros hicimos así: uno de ... uno de nosotros se metió a jugar y hizo que la pelota salió fuera de la cancha. O sea, la viveza. Enc.1: Sí. Habl.: Y el que está afuera ... se fue el balón, se fue balón hacia el cerro y ya estaba la persona esperándolo. Y así fue que nosotros pudimos obtener un balón bueno de fútbol. Enc.1: ¿Pudieron luego jugar con él? Habl.: Nooo ... ¿no te digo que ese lo cuidamos nosotros como una nenita? Enc.2: ¿Cómo hacían para guardarlo y todo eso? Habl.: Bueno, lo guardaba primero uno en su casa, otro día lo guardaba otro, y así sucesivamente. Yo te digo, realmente yo no lo pude guardar aquí en ninguna oportunidad porque yo tengo una hermana que es un policía. En el sentido que, coño, yo le agradezco el tamañote que tengo ahorita porque me cuidó bastante y me dio bastante consejo. Porque te voy a decir una cosa, yo era bastante tremendo, bastante tremendo, vale. Enc.1: ¿Y ahora no lo eres? Habl.: No, ahora no. Tengo un cambio bastante ... Enc.1: ¿Cuál fue tu última tremendura? Habl.: ¿Mi última tremendura? Enc.1: Si, la que recuerdes. Habl.: Pero que ... ¿muchacho? Enc.1: Sí. Habl.: ¿Mi última tremendura fea, fea, fea? Enc.1: Sí, no te preocupes puedes hablar con toda confianza. Habl.: No joda! [risas] bueno, vale bueno, vale, tuve tantas que bueno, figúrate tú son tantas que bueno. Te cuento una o ...? Enc.1: Cuéntanos una. Habl.: Bueno, vale, ¿qué te digo? tenía yo la edad de ... de... de dieciséis, diecisiete, dieciocho años, estaba por ahí. Este ... ya me estaba empezando, ¿qué te digo?, a vestir, a gustarme un buen pantalón, a gustarme una buena camisa. Esa es la edad peligrosa de los muchachos, cuando los muchachos no tienen lo ... lo suficiente y cuando le empieza a gustar un buen pantalón, una buena camisa. Bueno, mira, aquí vive un muchacho que ... por cierto lo vi ayer, __estaba incómodo, ojalá que le vaya así ... todo el tiempo. Que él tenía una abuela, una abuela este ... una persona de ... de centavos, pero como era el niño mimado, niño pa' aquí, niño pa' ahí. Bueno, una vez fuimos pa’que su abuela, como te sigo diciendo, cuando la persona le gusta ... su pantalón, su buena camisa. El niño se le trajo una plata, a la abuela, pero como tenía una mamá con el carácter ... Okey, se le trajo una plata para acá pa' ... pa' su casa, y él tuvo temor de guardarla , aquí en su casa, entonces él la metió en los huequitos de las ... de las escaleras. Yo tengo un amigo que ... que ése es un vagoneta y yo siempre lo regaño y le digo las cosas, porque realmente ... tiene mi misma edad y ... y compartimos mucho, pero él no quiere hacerle caso. Inclusive él es casado y tiene dos muchachos. Bueno, contándote la tremendura, entonces el muchacho, vale, empezó a sacar real de su casa. Oye sacó com.., sacó más o menos una suma como ... casi de tres mil bolívares. Que tres mil bolívares en aquel tiempo era una fortuna. Entonces yo, realmente, vale, yo ... metíamos la mano en el huequito y siempre estaba que si unos billetes de a cien, y siempre nos lo traíamos, siempre metíamos la mano en el huequito y siempre sacábamos de ahí que si un billete de a cien, dos billetes de a doscientos y así sucesivamente, o sea, que nos trajimos más o menos como tres mil bolívares. Y lo que hacíamos era comprar caramelos, que si esto, gastarle en ... en chucherías y esto. Una bicicleta en aquel tiempo te valía a ti ¿qué te digo?, unos doscientos bolívares. Todo se descubre, porque el compró una bicicleta, y la trae pa' su casa. En lo que él compra la bicicleta y le trae pa' su casa, sus padres le dicen que de dónde saca él esos reales ... entonces viene y...     F I N