Habl.: ... yo ... estudié en la escuela ... Francisco González Guinand, ubicada ahí en ... el bloque veintidós. Estudié ahí desde preescolar hasta sexto grado, que salí ... Bueno, tuve muy buena ... o sea, mis ... mis notas y todo. No repetí nunca ... en la escuela ni nada, o sea, mi ... mi ... educación hasta el sexto grado fue perfecta y ... en bachillerato, este ... estudié en el ... Nicanor Bolet Peraza, pero ... estudié el primero, segundo, y el tercer año no pude seguir porque ... salí embarazada de mi niño, del mayor, entonces eso me ... bueno, no que me evitó, sino que yo no quise continuar ¿ves? porque ... la broma de que si me ven con la barriga y la broma ¿no? entonces no quise seguir estudiando. Bueno, después tuve mi niño y ... me metí a ... a ... a trabajar en el Banco Provincial. Y por medio del Banco Provincial hice un ... un curso de aprendizaje, este ... o sea ahí conocí todo, relacionado con la banca y ... trabajé dos años y medio en el Provincial ... y me fue bien. O sea, pasé todas mis materias ... fue algo bastante difícil, porque ahí ... son demasiados estrictos y ... uno si no pasaba con más de quin.. sacaba más de quince ... te sacaban de la ... del curso y eso ... Y me fue bastante bien. Enc.1: ¿Cómo fue tu experiencia en el liceo, tu experiencia hasta el tercer año? Habl.: Bueno, fue ... bien. Yo, bueno, yo fui la muchacha de no ... Tú sabes que uno hay veces, cuando está en el liceo, está pendiente de un matiné, de una broma, no. Me fue bien y, bueno, puse empeño, puse bastante empeño. Lo que pasa es que el accidente que me ocurrió fue ... fue grave [risas], entonces no ... no pude continuar y ... pero me fue bien. Ni tampoco repetí. Mi primer año lo pasé con todas mis materias eximidas. Segundo, igual. Y el tercer año llegué hasta el segundo trimestre y ... me tuve que salir. Pero todo fue ... me pareció una experiencia única, porque el liceo es lo que ... ¿cómo te digo yo? ... es lo mejor que le puede pasar a uno, porque uno ahí ... se ... se desarrolla mucho, conoce bastantes amistades, aprende bastante ... Enc.1: Mjm. Habl.: Y uno de los errores que yo pude cometer fue salir embarazada. Pero me ... pasó ... Los ... los tres años que estudié ahí ... fueron buenos. Enc.2: ¿Y cómo has hecho ... para tener ahora ... la vida con los dos niñitos y ...? ¿tienes que trabajar? Habl.: Sí, bueno, yo ... después tuve mi nené y a los cuatro meses de tener ... o sea, después que lo tuve, a los cuatro meses busqué ... trabajo. Mi mamá me los cuidaba, bue.. bueno, me los cuida, y ... bueno, no tuve ... Fíjate que tuve que estudiar, porque ... por medio del banco, como dije antes, tuve que hacer un curso de aprendizaje. Fue un curso de ... de año y medio. Ahí vi bastantes materias, o sea, Instrumentos Negociables, Principios de Banca, todo relacionado con ... con bancos y ... sociedades financieras. Y a pesar de que tuve que ... que ... ¿cómo te digo? esforzarme para estudiar y tener que lidiar con el niño, lo pasé y pude surgir un poquito más hasta donde llegué. Y ... nunca he tenido problemas, porque mi mamá me los cuida. Ahora sí no estoy trabajando, porque después que tuve al otro niño ... este ... hubo un problema en el banco y ... me tuve que retirar ¿ves? Y entonces ... hasta los momentos no he ... empezado a trabajar. He metido planillas en otras partes y, bueno, he presentado exámenes ... Estoy esperando a ver ... si comienzo de nuevo otra vez. Enc.1: ¿Cómo era el trabajo en el banco? ¿Qué era lo que hacías? Habl.: Bueno, yo ... trabajé ... en ... comencé como aprendiz, como ya dije, y. Entonces, ahí ... te mandaban a ... a varios departamentos. Trabajé en el departamento de Remuneraciones, trabajé en el departamento de Tesorería, con Depósitos a plazo fijo, trabajé en el departamento de Servicios Sociales, que es ... hacer ... asegurar a los empleados y enviarlo al seguro ... y ... esa serie de cosas. Trabajé en ... el departamento de Ordenes de Pago, con télex, órdenes de pago, este ... transferencias, y, por último, trabajé en ... departamento de Fianzas RECADI, con ... fianzas, fianzas enviadas a la notaría, con procesadora de datos y ... esa serie de cosas [ruidos]. Enc.1: Y ... pero ¿en qué consistía el trabajo? Cuéntanos las ... minucias del trabajo. Habl.: Bueno, el ... el de la Remuneración era correspondiente a lo ... ¿cómo te digo? ... a los ... estados de cuentas de ... de los diferentes ... agencias que se... que se ... a nivel del banco ¿entiendes? Y en el departamento de ... bueno, en el departamento de Servicios Sociales, lo que hacía era asegurar a los empleados, o sea, ellos me llevaban sus documentos. Yo eso lo ... pasaba al papel ese verde, que se llamaba "catorce cero dos", forma "catorce cero dos". Entonces, eso yo luego lo enviaba al Seguro, el Seguro me lo devolvía sellado, que era con que ya ... ya el empleado podría ... podía ir al Seguro. Y ... en el departamento de Ordenes de Pago ... bueno, se trataban de las órdenes de pago que venían de las agencias, que ésas, a su vez, estaban relacionadas con los bancos que están fuera del país, o sea, de ... de Nueva York, California y todos esos ... eh ... bancos y, bueno, a ésos se le hacían unos télex, las transferencias, equis. Y ... en el ... Fianzas RECADI, bueno, eran fianzas de diferentes empresas y.. bueno, esas fianzas uno tenía que meterlas por un ... por una procesadora de datos ... eso salía en unos ... en unos ... listados y, bueno, de esas ... después esas fianzas tenían que ir a la Notaría, para que fueran firmadas por abogados, con sus estampillas y sus sellos. Y ésas, a su vez, eran devueltas y se mandaban a un departamento que ... llamado es Control de Cambio, que son los que se encargan de ... entregárselas a los ... a los clientes comerciales, de empresas que ... que las envían ¿Entiendes? Bueno, /eso era todo/. Enc.1: /Y mira/ ¿pensaste, cuando estabas en el liceo, que ibas a trabajar alguna vez en el banco ... en un banco? Habl.: No. Bueno, yo ten.. mi ... mi meta era y sigue siendo, porque yo pienso sacar mi bachillerato es trabajar en la administración. Y graduarme en la Administración. Yo pensaba, si yo terminaba mi bachillerato, cuando pasara al Diversificado, meterme en un ... en un ... liceo que trabajar.. o sea, que ... /que ... /Enc.1: /Que/ tuviera Comercio. Habl.: Exacto, que tuv.. que hubiera Comercio, que luego yo de ahí agarraba una ... una carrera referente a Administración, que ésa es mi ... siempre, lo ... lo había querido ... Bueno, y me llegó ... la oportunidad de trabajar en el banco y me pareció una oportunidad que ... nunca la voy a olvidar. Y es muy buena, porque uno ahí surge, aprende muchas cosas y ... bueno, me fue muy bien. Ahorita tengo planillas metidas en otros bancos, he presentado exa.. exámenes en Fondo Común, en el Banco Principal, y estoy esperando que, si Dios quiere, me llamen otra vez pa’ para comenzar a trabajar, pues. Enc.2: Y cuéntanos un poco de tu escuela, así cuando, por ejemplo: cuando saliste de sexto grado, y entraste para primer año, ¿notaste un cambio? ¿Cómo te sentías? Habl.: Bueno, me sentía rara porque ... tú sabes que uno en la escuela se siente como más ... más protegido y ... bueno, y en la escuela donde yo estudié ... estudié desde ... desde, como te dije, desde preescolar. Fue un seguimiento ... perfecto. Las maestras con uno, como ya lo veían que venían desde ... desde un ... bajo nivel hasta sexto grado, eran chéveres. Yo ... bueno, yo ... mm ... en la escuela nunca tuve problemas. Problemas ... yo ... A mí siempre me escogían pa' hacer cap.. las ... las carteleras. Y eso ... mm ... me pareció chévere. Ahora, cuando pasé a ... al liceo, claro, me sentía más ¿cómo te digo? más ... bueno, que no me tomaban así mucho en cuenta ¿ves? porque, como te digo, que uno en la escuela se siente más protegido por las maestras. Pero me su.. me supe adaptar en el liceo, y ... me fue bien. Enc.2: ¿Y qué juegos ... jugaban, jugabas, cuando estabas en la escuela? Habl.: Ah, bueno ¿en la escuela? bueno, yo nunca he sido así ... yo jugaba era aquí en el pasillo, cuando yo vivía ahí en el piso catorce del bloque treinta. Entonces yo jugaba siempre ahí ... con las mu.. las amigas de ahí del ... del mismo bloque ¿me entiendes? Jugábamos la ere, que si jugábamos ... pan quemao, jugábamos la cinta ... Enc.2: /¿Cómo son se juega ...?/ Enc.1: /Mira ¿Cómo son esos juegos?/ Habl.: Bueno, ese es un juego que ... este ... déjame acordarme. Tú te ponías en fila ¿no? entonces decías ... ¿qué ... cómo es que es?: "¿Quieres comprar un pan, el pan quemao?". Yo no sé, una broma ... no me acuerdo realmente, porque, figúrate tú. Entonces tú dabas, empezabas a dar vuelta y vuelta y vuelta, hasta que ... te agarraban y ... Pero siempre jugaba la cinta, jugaba matarilerilerón [risas], jugábamos ... ju.. eh ... ¿qué más? en la nieve hay un pino. Enc.2: No sé /cómo es ese juego/. Habl.: /Ese es un juego/ que tú te po.. uno se pone así ... ¿cómo te digo? así en posición ... como si estuviera agachada, pero ... con las piernas estiradas ¿no? entonces la otra te saltaba y ... y decía unas palabras ahí. Bueno, esos eran todos mis juegos así ... Enc.2: Ya ¿Y ... quieres contar un poco sobre eso que dijiste de las enfermedades? Habl.: Bueno, mi mamá me ... me cuenta ... que yo de ve.. a mí me dio lechina de veintidós días de nacida. Y me vi mal porque apenas tenia veintidós días de nacida y tú sabes que ... ningún niño, de veintidós días de nacido, tiene las defensas ... por más que uno ... lo alimente y eso, siempre tiene tendencia a ... a flaquear. Pero pude su.. mi mamá ... me ayudó y pude sup.. superar esa enfermedad. Luego, a los dos años me dio sarampión. Del sarampión sí me vi mal, porque ... a mi mamá, un día me llevó al médico y le cayó un palo de agua encima, y llegó empapada. Tú sabes que cuando la persona tiene sarampión, no se puede mojar, porque tiende a ... a morirse o a que se le pasme el sarampión y ... ¿ves? Entonces me ... llegué ... mi mamá llegó conmigo empapada y ... ella dice que ella esperaba lo peor. Pero a ... a la final, también pude superar esa enfermedad. A los nueve años fui operada de las amígdalas y ... bueno, me operaron en el Hospital Militar. Fue algo rápido, porque yo pensaba que iba a durar sopotocientas horas metida en el pabellón, pero fueron ... quince ... quince minutos. Esa es una operación rápida. Y ya al siguiente día me dieron y me vine a mi casa ... y ... salí bien de la operación. Ya de ahí no me ha dado más enfermedades. Ah, me dio hepatitis, perdón. Sí, me dio hepatitis, pero me dio leve. Mientras que a mis otros dos hermanos, les dio hepatitis también, y ellos sí se vieron un poco mal, porque les dio fuerte, fuerte ¡Ésos ponían la sábana amarilla! Sí, ... y, bueno, ya así no me ha dado más enfermedades, porque ... en un hospital he estado hasta que ... tuve mis dos niños. Enc.2: Y las experiencias con ... con los partos ¿cómo han sido? Habl.: Bueno, el ... con el primer nené, bien, normal, tuve mi niño normal, tuve ... o sea, tuve un parto normal, no ... no tuve complicaciones. Estuve tres días nada más en la Maternidad. Fue algo muy bonito, porque mi niño es algo ... bello. Y con el segundo sí me vi un poco mal, porque me dio principio de ... me dio preeclampsia leve. Preeclampsia es que ... o sea, yo soy ... yo soy hipertensa y sufro de la tensión alta, y entonces ... yo me controlaba en el Pérez Carreño por ... por ... por alto riesgo, porque a la hora de que a mí se me subiera la tensión, era peligroso, tanto para mí como para el niño, y entonces a ... me dejaron hospitalizada en mi última consulta. Y entonces ... me dejaron hospitalizada, y ese mismo día me empezaron los dolores, pero entonces la su.. la tensión me subió a diecinueve. Entonces me tuvieron que parar los dolores con una inyecciones, entonces me pararon los dolores y ... me pudieron detener, porque a ... a la hora que a ti te sube la tensión con esos dolores, te.. se puede morir el niño o puede morir uno ¿no? y entonces, me pararon los dolores, y al día siguiente me dieron mis dolores normal, y lo tuve normal. Pero fue algo que ... que eso no se me olvida nunca. Yo pensé que no me iba a ver así tan mal, pero ... Enc.1: ¿Y dónde transcurrió tu infancia? Habl.: Bueno, mi infancia transcurrió a ... ahí en el bloque treinta. Yo ahí ... yo viví ahí hasta el año ... pasado, en el bloque treinta, ahí fue toda mi infancia. Tuve ... viví desde que nací hasta el año pasado, que nos mudamos para acá abajo. En don.., porque ... yo vi.. allá arriba vivía mi abuela. Vivíamos muchas personas ¿ves?: mi abuela, mi tía con sus tres hijos, con sus cuatro hijos, mi otra tía con dos niños, y mi mamá con cuatro ¿ves? mi papá. Y ... entonces, bueno, el año pasado nos mudamos para acá abajo, mi papá y mi mamá, mi hermana, que queda soltera, mi hermano, mi esposo y yo ¿ves? y mis dos hijos. Entonces nos tuvimos que mudar porque era una ... una ... una posición demasiado incómoda, tan.. o sea, tantas personas vivir así ... no se podía ... Enc.2: ¿Qué planes tienes para el futuro? Habl.: Bueno, yo ... yo espero seguir estudiando, no quedarme de floja [risas]. Yo pienso sacar mi bachillerato y ... y llegar a ser ... una universitaria o ... quizás sí no llegue a ser universitaria, pero tener algo con qué apoyarme ¿ves? y qui.. pienso ... vivir sola con mi esposo y mis dos hijos ... bueno ... Enc.2: Y para ellos ¿qué te gustaría? Habl.: Bueno, lo mejor. Enc.2: Ajá ¿pero qué ... qué ... /qué te has imaginado? /Habl.: /Bueno/, bueno, yo ... la ... yo al ... al ... ahorita al ... tengo uno el de tres años. Este año, si Dios quiere, va pa' un ... pa' un jardín de infancia, que ahí ... yo veo que ahí enseñan bien a los niños, porque ya ahí han estudiado dos primitos míos y ... bueno, yo este año lo pienso meter ahí ... creo que es una broma ... que es un colegio seguro, un jardín seguro. Y luego, bueno, yo pienso meterlo en ... en un colegio privado ¿ves? porque yo veo que ... pasan tantas cosas ... en esos colegios así que ... que me da miedo. Enc.2: ¿Qué cosas son las que te dan miedo? Habl.: O sea, se pierden niños, y van muchos niños así ... ¿cómo te digo? por ejemplo, ahí donde estudian ... ahí en La Gabriela ... este ... ahí estudian unas primitas mías. Y hay veces van, que si le roban los zapatos a los niños, que si, por ejemplo, cuando hay carnaval, que agarran a las niñas y le hacen de todo, porque le echan de huevos, de todo. Y entonces, claro, yo tengo un varón ¿no? yo no voy a decir que él va a ser perfecto, pero si yo lo llevo por un ... bien, yo espero lograr lo mejor de él, de los dos, porque el otro todavía está chiquito pero tiene que llegar a grande. Enc.2: ¿Has sabido alguna historia de esos niños que se ... se ... se los llevan, dices tú? Habl.: Bueno, no ... no tanto ... ahí nada más, sino ... siempre en los periódicos se ven cosas, que [esta parte falta en la grabación, en su lugar hay un ruido] un niño en ... de la escuela, y no se que más ¿ves?, entonces ... eso es ... uno que, por ejemplo, tiene hijos y uno es tan joven, entonces ... uno piensa lo peor. Enc.2: Ya ¿Y para ... para la ... para el otro? O sea, tú dijiste que era un jardín bueno ¿Por qué era un jardín bueno? Habl.: Bueno, es ... un jardín ... ahí ellos ... están desde las siete de la mañana hasta las cuatro o a la hora que tú lo quieras ir a buscar más temprano de las cuatro. O sea, ahí sa.. ellos salen bien aprendidos ¿ves? porque ... yo he notado que ... en otras ... en otras partes, ahí ... ahí ... que los ponen nada más a jugar, a cortar y broma ... y no ... no salen ... aprendidos, pues, que ellos van a una escuela, entran a una escuela y ya ellos entran con la noción de que ahí tienen que estudiar, tienen que leer, tienen que escribir ¿ves? tienen que aprender a contar ¿ves? y eso es una cosa que ya ellos de ahí salen aprendidos, porque ahí les ... les ... les enseñan cosas que ... que de verdad son ... ¿cómo te digo? son necesarias para un niño de esa edad. O sea, él ... él entra ahorita de tres años y sale de cinco años, si Dios quiere, de ahí. Que ... son tres niveles ¿ves? entonces, ... en el primer nivel, ellos ... claro, ellos lo que hacen es jugar y eso; cuando pasan al segundo nivel ya los enseñan a recortar y a pintar; y cuando están en el tercer nivel ya les enseñan a leer, a escribir, a sumar y eso ... ¿ves? entonces ya salen de ahí preparados para ... para enfrentarse a una escuela más ... /más fuerte para ellos./Enc.2: /¿Y los maestros, qué .../ qué tal ... ? Habl.: Bueno, se.. eh ... son personas ... bueno, que los ... que se ... que se dedican a ellos, pues. Porque tú sabes que como ésos son niños, niños pequeños que ... ahí ... ahí tienen que enseñarlos a comer, tienen que enseñarlos a ... a vestirse, porque ellos ahí mismo se bañan de.. desayunan y almuerzan ¿ves? duermen de tarde y ... todo, o sea, ellos a.. ellas ahí se dedican a ellos, a enseñarlos y ... y a ... y ... a que ellos aprendan de todo ¿ves? Eso, o sea, es un buen jardín, porque ya estud.. ahí han estudiado dos primitos míos y han salido muy bien de ahí. Enc.2: Ya. Mira ¿y tú has notado algún cambio aquí en la urbanización desde que tú estabas pequeña a ahora? Habl.:/ Bueno, sí./ Enc.2: /¿[?] en ella/, ha crecido...? Habl.: Bueno, sí, esto no era así como es ahora, esto antes no ... no tenía parque, no tenía jardines, y ... sí ha cambiado, porque ahora estamos en un ... eh ... ¿cómo te digo? Que ya esto forma parte de una comunidad, es una co.. es una asociación de vecinos ¿ves? entonces ya la gente se siente más .. mucho más restringida, no ... no ... la gente no se siente con libertad, pues, para hacer y deshacer, porque han habido muchos problemas aquí, que si la policía y esas bromas ¿ves? que si primero una asociación hizo esto, la otra asociación hizo la otra, entonces siempre, cada año se... cada dos años se elige una nueva asociación de vecinos. Entonces siempre se ... se dice ¿no? que éste hizo ésa, la otra no hizo aquello, éstos fueron mejores, aquéllos no se metieron con la gente, éstos sí ¿ves? entonces ... eso es un problema. Enc.2: ¿Y tú te acuerdas de alguna de esas historias del veintitrés de enero de aquella época? Habl.: Bueno, mi mamá siempre me cuenta que si ... cuando Pérez Jiménez, la ... la toma, esa ... broma de la plomamentazón que hubo, pero de acordarme así, no, porque ... te digo que no tengo ... no me acuerdo, pues, no me acuerdo bien así. Enc.2: ¿Ni te acuerdas de nada último aquí mismo? Habl.: Bueno, aquí mismo, cuando ... esto ... eran ... como se dice, algo libre, pues, porque aquí habían ... venían muchas personas, muchos malandros y eso. Cuando decidían ... la misma gente de los bloques, decidieron que esto no fuera más así, o sea, que fue es ... que ... que es esto que es ahora, que ... mm ... se ... que se conformo la ... la asociación de vecinos, que sacaron a los malandros, que hicieron parques, hicieron canchas, hicieron jardines, que cercaron todo el bloque ¿ves? Eso es lo único así que yo me acuerdo que ... que ha pasado aquí asíEnc.2: ¿Y de la ciudad en general? Habl.: Bueno, la ciudad en general ha cambiado mucho, [risas] ha cambiado en todo ... en todos los aspectos porque ... tanto en la ... en la ... ¿cómo te digo? En la democracia, la ... el ... las ... las ... las edif.. la edificación, todo eso ya ... está más ... ¿cómo se dice? más moderna ¿ves? el asunto del metro y todas esas cosas. Ha cambiado mucho. Enc.1: Mira, y volviendo al tema de la educación ¿Qué ...? ¿cómo fue la educación tuya? Ya que estuvistes hablando acerca de la educación que tú querías para tus ... para tus hijos. Háblanos acerca de cómo fue la tuya. Habl.: Bueno, mi educación fue ... bueno, hasta donde yo estuve, completa, ... y ... yo, o sea, yo me sentí bien, porque yo ... yo ... yo recibí toda la educación que me dieron mis padres, y me la dieron, ... o sea, me la dio ... me la ... me la dieron completa, lo que pasa es que yo no quise continuarla por el asunto de mi niño. Pero mi educación fue ... bien, o sea, normal. Enc.2: Y aquí en la casa ¿cómo eran ... /tus padres?/ Habl.: /Bueno/, mis ... bueno ¿cómo te digo? unas personas preocupadas por uno, pendientes de que tienes que estudiar, de que tienes que ... comportarte, de que tienes que hacer eh ... las cosas bien hechas ¿ves? o sea, no ... no fueron nunca padres despreocupados, fueron siempre ... siempre te daban ... te daban la pos.. las posibilidades y las facilidades para que tú aprendieras, y que tú por tu propia cuenta lucharas, ya que ellos te daban una mano. Pero ... o sea, mi educación fue bien, mis padres también. Ellos, hasta los momentos, han estado ... viviendo con nosotros, porque somos cuatro hermanos: tres hembras y un varón. Enc.1: Y ... ¿cómo fue tu experiencia cuando tuviste que dejar el liceo a causa de ... bueno, te casaste, etc.? Habl.: Exacto. Enc.1: ¿Cómo fue esa experiencia del tránsito de una muchacha del liceo ahora a una señora con hijos? ¿cómo conociste a tu esposo, etc.? ¿nos puedes hablar de eso? Habl.: Bueno, sí, bueno, mi esposo lo conocí ... él vivía aquí mismo en ... él vivía en este bloque y yo vivía en aquel bloque. Bueno, nos hicimos novios y ... yo estudiaba y él trabajaba. Entonces, bueno, la experiencia que yo tuve fue ... o sea, mientras yo tuve ... tenía que ... o sea, yo estaba embarazada y tenía que ir al liceo. Y no prestaba atención porque tenía aquella ... aquella ... ¿cómo se dice? aquella preocupación de que tenía que decirle a mi mamá que estaba embarazada, pues. Enc.1: Mjm. Habl.: Y ... yo ... yo tuve ... o sea, varios profesores allá me dijeron que por qué no seguía y ... yo no ... yo no... , porque tú sabes que siempre hay algui.. alguna intrigante ¿ves? Entonces uno pensaba que si yo seguía yendo así, se me iba a notar la barriga y eso ¿no? Y fue una experiencia bastante ... ¿cómo te digo? ... preocupante, pero a la final favorecida, porque mi hijo es ... lo mejor que he podido nacer de mí, pues. Enc.2: Y tus padres ¿qué te ... que te ... dijeron? Habl.: Bueno, ellos me comprendieron. Y nunca me voltearon la espalda, nunca me echaron de la casa ni nada. Ellos me comprendieron y ... me ayudaron bastante. Enc.2: Pero a mí me gustaría que tú me contaras, así, cómo te diste cuenta. Si quieres ¿no? Habl.: /¿De que estaba embarazada?/ Enc.2: /[?] Cómo fue la cosa/, cómo fue el cambio ...Habl.: /¿De que ... de que estaba embarazada?/Enc.2: /¿entiendes?/ algo así como que ... Bueno, yo me imagino que tú estás chévere y de repente empezaste a asustarte, o sea, qué estaba pasando. Habl.: Bueno, claro ... Enc.1: Tú misma cómo sentiste tu cuerpo, después cuando ya sabías que estabas ...Habl.: Ah ... mal, porque, bueno, tú sabes que uno ¡cónchale! uno... está con esas bromas, con esa ... de que ya tú sabes que ya tú no eres ... la persona que eras antes, sino que ya tú tienes una responsabilidad ¿ves? de ... ¡cónchale! estás embarazada y estás pensando en eso y tienes que ... estar pendiente de lo otro, como eran mis estudios ¿ves? Y eso fue una cosa ... malísima, que ¡cónchale! yo estaba con aquella ... con aquella psicosis de que estaba embarazada y esa broma y ... y no ... no hallaba cómo decírselo a mi mamá y ... y que ... y, bueno, los estudios que los tenía descuidados por completo, pendiente de que ... me estaba sucediendo eso ¿ves? Y ... fue ... ¡nooo! hasta que me ... me pude ... desahogar contándoselo a mi mamá, y yo pensé que ella ... o sea, me iba a recriminar algo, pero no lo hizo, siempre me entendió. Enc.2: ¿Cómo ... cómo fue ese día, tú te ... tú recuerdas? Habl.: Bueno, sí... fue algo ... ¿cómo te digo? bueno, yo hablé con ... mi esposo, le dije que ... bueno, teníamos que hablar con mi mamá. Y esa noche subimos, hablamos con ella ... Ella lo que hizo fue ponerse a llorar. Y entonces ... bueno, me dijo que qué iba a hacer, pues, que tenía que tener el niño, porque no iba a ponerme a cometer una burrada, como quien dice, de ponerme a ... a perder el niño ... exponerme a ... a mí misma, porque, pues, sabes que muchas veces ... esas cosas ... hacen que las personas ... hasta se mueran, pues. Entonces, bueno, ella me dijo que qué iba a hacer. Y, bueno, y vamos a hablar con mi papá y entonces ... decidimos casarnos ¿ves? Enc.2: Y ¿Cómo fue tu matrimonio? Habl.: Bueno, me casé por civil nada más. Fue en ... fue un matrimonio chévere, o sea, porque tenía la comprensión de mi familia, no es que ... no es que yo me iba a casar con él y quedé con la preocupación de que mi mamá no ... no me apoyó, o que no fue pa' mi matrimonio, eso ¿ves? Pero me ... salió todo bien, todos en mi familia me entendieron. Enc.2: ¿Cómo fueron los preparativos? Habl.: Ah, bueno, eso sí fue rápido [risas]. Bueno, eso fue fuimos a ... primero nos informamos sobre el ... lo que se tenía que hacer, después, entonces, sacamos la carta de soltería y eso, y fuimos y fijamos los carteles y a una determinada fecha, y nos casamos ... Hicimos una fiesta [risas], una reunión entre nosotros mismos, pero ... o sea, me sentí bien. Nos sentimos bien los dos. Enc.1: Mira ¿y qué haces tú durante tus tiempos libres? Habl.: Bueno, ahorita no estoy trabajando y ... se lo dedico todo aquí a mi.. a la casa. O sea, que si a lavar, que si a hacer el almuerzo, cuando venga mi esposo, a ... bañar a mis hijos, a lavarles la ropa, etc. Pero yo así de ... o sea, ahorita, que no estoy trabajando, todo el tiempo lo paso aquí y lo dedico a la casa. Enc.1: ¿Ves televisión? Habl.: Ah, sí, sí, en las ... en los ratos que no estoy haciendo nada y los niños duermen, veo la televisión ¿ves? Enc.1: ¿Ves las telenovelas? Habl.: Sí. Enc.1: ¿Cuál es la que te gusta? ¿Nos puedes contar acerca de una telenovela que te guste? Habl.: Bueno, ahorita veo ... veo una que pasan en el Cuatro. Se llama Páginas de la Vida. Enc.1: ¿De qué trata esa telenovela?Habl.: Bue.. [risa] esa trata de ... ¿cómo te digo? ... una muchacha que ... llegó a una casa a buscar trabajo y entonces ... ahí se encontró, bueno, le ... la apoyaron y ... luego se ... ¿cómo te digo? la señora de la casa se murió y su esposo quedó libre, y luego ella tuvo amo.. amores con el ... el esposo de la señora, luego la hermana de ... de la señora la ... bueno, ella tuvo ... tuvo intimidades con él ... con el señor y quedó embarazada. Luego la seño.. la otra señora, la ... la echó y ... la culpó. Ah, porque la ... la ... la ... ¿cómo te digo? la dueña de la casa, la señora que se murió, murió a consecuencia de ... ¿cómo te digo? de una enfermedad, pero ellas tenían que tenerle un cuidado único ¿ves? y entonces ... la culparon a ella de algo que no ... una inyección o algo que le pusieron ... Enc.1: Hubo un descuido. Habl.: Exacto. Entonces la hermana de la señora que murió la culpó a ella, y tuvo que pagar quince años de cárcel. Entonces, cuando ella tuvo a su hijo en la ... en la cárcel, ella se lo quitó, o sea, el esp.. el señor. Se lo quitó y se lo llevaron a París, a vivir a París, y entonces ella ... despu.. luego la hermana, se.. la hermana de la señora se casó con él ... con el esposo, de la señora y ... bueno, mantuvieron los dos ... mm el ... el niño, y ahora ... bueno, y ...              FIN