Habl.: Bueno ¿ya empiezo? o sea, bueno ¿Cómo fue mi infancia? Bueno, mi infancia, a pesar de todo, fue muy chévere. Enc.1: ¿Por qué? Habl.: Porque yo ... bueno ... yo jugué, bastante, hice bastantes mardades ... este ... bueno ... jugué con varones bastante. Enc.1: ¿Cómo fueron las maldades que hiciste? Habl.: ¿Yo?Enc.1: SíHabl.: Por lo menos, tú sabes el juego este que hay, este ... [chasquido de la lengua] ¿Cómo es que se llama? el ... policía y ladrón. Bueno. Eso era que jugábanos con ... bueno, jugábanos hembras y varones, y tú sabes que eso llega y, si te agarran, tú tienes que torcerle la mano, y bueno, y eso eran que lloraban, pegaban gritos y todo. Bueno, jugaba al mapa, cero contra pucero, beisbol ¿qué? Ah, por cierto en mi infancia también tuvo algo muy gracioso, que habíanos un grupo de muchachas, que nos enamoramos, bueno, no era que nos enamoramos sino que nos gustó un muchacho que vivía en el edificio de al lado. Entonces llegábanos y agarrábanos peroles de ... de cerveza y entonces le colocábanos las flores esas que hay por los jardines y se las poníanos en la puerta de ... de su casa y tocábanos el timbre y salíanos corriendo todos. Entonces cuando el muchacho salía veía las flores. Entonces él bajaba ¿no? y nos veía a toditas sentadas. Entonces nos decía: "Ustedes fueron que pusieron las flores". "¿Nosotras? Nosotras no. Tú lo que estás es loco, tú lo que eres más feo que yo no se quién" [risas].  Pero eso era siempre; que llegó un momento hasta que el papá se molestó y fue a reclamar para las casas de nosotras ... Nosotras no le parábanos, [chasquido de la lengua] nosotras seguíanos haciendo nuestras mardades.  Bueno, y ... bueno, te diré que yo jugué bastante. Tuve una infancia ... bien.  Estudié ... bueno ... tuve un problema cuando estaba en primer grado, que ... fue la de la vista. Perdí primer grado fue porque ... no veía muy bien. De ... yo estoy usando lentes desde que tengo ... desde que estoy en primer grado. Bueno, no me llegaron a raspar más, en un otro así ... o sea, en ningún otro grado. Este ... me mandaron a estudiar pa'l Junquito, como te dije, en el Iberoamericano. Eso fue un frustre, eso sí, te diré que fue ... lo peor que pudo haber hecho mi mamá, porque ... eso es como un infierno, o sea, yo ... ni a mi hijo ni a nadie se lo recomendaría. No me gustó ... estar en un internado, por ... no te digo, porque es ... algo que uno necesita ... uno a veces ... liberarseEnc.1: ClaroHabl.: No ese encerramiento que si tú llegas te tienes que levantar  a las cinco de la mañana, tienes que ir ... hacer ... este ... hacer tu ... tus desfiles, tus cuestiones, después ... tienes que ir para el ... para ... el colegio, después del colegio tenías que venir otra vez a formar, comer, un reposo de una hora, un estudio de cuatro horas, después llegaban y te.. eh ... a dormir, y si uno ...  cualquier cosa que hacía una muchacha, eso eran plantones hasta las tres, cuatro de la mañana, y uno ahí parado y uno no tenía la culpa de lo que las demás hicieran pero ... uno, pagan todos por pecadores, como quien dice.Enc.1: Mjm.Habl.: Bueno, una vez, eso fue él ... cuando yo lloré más, más, más, que ya yo tenía, tú sabes que en el internado eran por cinco faltas ¿ves? suponiendo si tú dejabas la toalla ... la primera fue porque dejé la toalla encima de la cama, esa fue la primera falta y las otras faltas, sinceramente yo no me acuerdo qué fue lo que hice. Yo sé que primera vez que yo me pongo mi uniforme de gala para salir. Ese día mi abuela estaba cumpliendo años. El primer día que yo me ... me estoy estrenando mi uniforme de gala. Yo estoy montada en el transporte [suena un timbre como de teléfono] y, de repente, llega ... una de las ... señoras que nos cuidaba y me bajó y me dijo que no, que yo no podía irme pa' mi casa porque yo tenía cinco  faltas y yo me tenía que quedar de mi casa castigada, o sea, ahí en el ... en el internado, castigada. Bueno, eso era que yo me le arrodillaba y lloraba y decía que yo me quería ir para mi casa, que ella no me podía dejar. Bueno, eso fue ... algo, bueno, espantoso para mí porque es quedarse en un internado solo, uno solo ¿no? Porque, por lo menos, los días de semana uno está con todos sus compañeros y eso.  Pero ahí se quedaban eran unas cuantas personas y ... uno se siente muy mal, muy deprimido. Hasta que después, el sábado ... o sea, eso fue toda la noche llorando, como una Mardalena. El siguiente día fue mi mamá ... y me dice ... habló con la ... señora que nos cuidaba y le dijo que por qué me había dejado y habló con ella y le dijo, pues, qué ... qué había sido lo que yo había cometido para que no me había dejado salir. Y yo le decía que no, que ella era una mentirosa y que ella me quería dejar únicamente para dejarme llorando. Eso fue que yo ... estaba contra ella, pues. Total que mi mamá me dijo: "Bueno, no importa así mismo bueno, yo te regalo cien bolívares y tú te quedas". "Yo no, yo me quiero ir pa' mi casa, así sea a pasar nada más que el sábado", le decía yo. Entonces llega y me dice: "Ah, bueno, está bien". Llegamos y me fui para mi casa y, bueno, yo de lo más contenta. Bueno, eso fue uno del ... de los que así, que me acuerdo, cosas que no me han gustado que me han pasado. Bueno, y a pesar de todo lo pasé muy bien.  No ... tan bien, tan bien, como que se diga, pero ¿qué más hace uno, qué más remedio le queda a uno cuando está ahí metida? Después el año ... Después, cuando pasé para sexto grado, me dijo que si me quería anotar y le dije que no. [?] querían meter en el Mariscal de ... de Ayacucho [risas]. ¡Ésta sí es apretada de verdad! [risas]. Yo llegué ... y que llegué un día que, con una tía mía que trabajaba en ... en una broma de militar, que queda ahí al frente de ... del Parque del Este. Le llevé todos los papeles, porque conoció a un militar que ... que  quería ... Entonces mi mamá me dice a mí que si yo quería que me ... me metieran en el Mariscal de Ayacucho y yo le dije que no, y no, y no, y me tenía ... que me quería meter, que me quería meter, que me quería ... y yo decía que no, que si ella me metía yo me iba a ir de mi casa, así mismo le dije. Y después ... y cuando le dije así, me ... entonces dijo que no, no, no importa. Entonces me anotó en otro colegio. Yo he estudiado en diferentes liceos, bueno, en ... bueno, tanto liceos como colegios.  Bueno, me rasparon en primer grado dos veces, en primer gra.. en primer año. Estudié en [?], que queda ahí en El Valle. Después, como ... ya no me podían otra vez inscribir ahí porque ya me habían raspado de nuevo, estudié en ... en el ... Juan XXIII, estudié. Ahí pasé para segundo año, y después, por quererme salir del lice.. del colegio ... de ahí del liceo, me ... puse a estudiar en el Andrés Bello. Y bueno, me fue lo que se llama mal, porque ... no me daba tiempo de ir a comer para mi casa, entonces me tenía que quedar por ahí sola y ... comer cualquier cosa ¿no? cualquier cosa ligera. Y ... yo creo que no pasé fue por eso, porque no me daba tiempo de estudiar. O sea, llegaba a mi casa cansada, con ... ganas de acostarme a dormir; aparte de eso que tenía un problema con la profesora de Física, que estaba enamorada de uno del salón, y después la agarró conmigo que yo me la pasaba con el muchacho, y entonces ella se enguinchó conmigo, que ... era una cosa que yo me le pasaba con una amiga mía, y la amiga mía, nunca, pero nunca, llegó a entrar a Física, nunca.  Cuando nos dan la prue.. o sea, cuando nos  dan la ... la nota final, a ella le queda Física con cinco, a mí me queda con uno. Y yo digo: "¿Pero cómo a ti te va a quedar con cinco y a mí con uno, si tú nunca entras?". Me dice: "Mira, para que tú veas".  Bueno, cuestiones así que le pasan a una. Después, me quería otra vez anotar ahí. Después decidí que ... que no ... que no, que no iba a seguir más estudiando de día ... Estudié ... bueno, estuve un tiempo sin ... todo el mes de diciembre sin hacer nada y, después, bueno, conseguí este trabajo que me dijo mi tía, y estoy estudiando ahorita en la Academia La Selecta y me va de maravilla. Son doce a.. son doce meses, un año. Pero uno lo puede sacar en más de un año, puesto que yo nada más, o sea, s.. voy son los sábados ¿ves? Entonces, [suena un timbre como de teléfono] o sea, a uno se le hace más largo, uno tiene que ... eso es un proceso, uno ve varias materias y cuestiones así. [suena un timbre como de teléfono] Y, bueno, y ahorita que estoy estudiando el bachillerato, que me va de maravilla, me va ... me va mejor que en el día; no sé por qué, pero sí. O sea, me motivo más a estudiar, o sea, tengo como más ganas de estudiar. Y ¿qué? Bueno, después que me gradúe pienso estudiar Publicidad, que pienso también hacer un curso de Tráfico Aéreo ahí mismo, en la academia. Bueno, como te seguía diciendo, tengo un novio, como tú dices. Fue mi primer novio, fue algo, bueno, vamos a ... diría así como especie, como quien dice, un vacilón. Enc.1: ¿Dónde y cómo lo conociste? Habl.: Bueno, yo ... lo conozco a él desde pequeña, o sea, nos criamos ... porque él vive en el mismo edificio donde yo vivo ¿no? Nos conocimos desde pequeños pero nunca ... llegamos así a ... tratarnos, como amigos. La cuestión fue que una vez llegó y ... yo me la pasaba jugando básquet, me fascina el básquet y el voleibol. Me pasaba jugando básquet en mi casa, con varias compañeras, er.. somos bastantes. Y él también se ponía a jugar básquet. Entonces él me pide ... o sea, él me dice que quería hablar conmigo ¿no?. "Okey yo le digo bueno, okey, vamos a hablar". Entonces él me dice: "Mira ¿tú quieres ser mi novia?". Y yo digo: "Ah, bueno, sí", le dije yo ¿no? Entonces me dice: "Dame un besito". Entonces yo llegué y nada más le doy así, una tocadita de labios, como quien dice ¿no? y duramos cinco días sin ... sin ... ¿cómo decirte? sin hablar, y porque yo no le daba a él un beso, pues, como quién dice. Entonces llega y él me dice a mí: "Bueno, yo voy a terminar contigo". Y le digo: "¿Por qué?". "Bueno, porque tú no me quieres dar un beso". "Bueno, termina, gran cosota", le digo yo ¿no? Entonces llega, y después pasó como ... una semana y ... yo fui para una fiesta, para un matiné y él se puso a bailar conmigo ahí ¿no? como ... changuey, yo no se bailar changuey, y empezó ahí a bla.. a bailar changuey, y eso era, bueno, muerta de la risa. Después, cuando subí para el piso donde yo vivo él vive en el tercer piso y yo vivo en el quinto; la fiesta era en planta, cuando yo subí para el quinto piso, él está ¿no? hablando conmigo y me dice: "¿Tú ... tú te quieres empatar conmigo?". Yo le digo: "Ah, bueno, sí", le digo yo ¿no? de nuevo ¿no? Entonces le doy un besito, pero un besito así, normal, y me dice: "Ah, bueno, ya sabes que no me vas a hacer lo mismo". Le digo yo: "Ah, bueno, no sé, depende, depende de cómo tú te portes", le digo yo. Bueno, pasó el tiempo y duran.. duramos si.. nos veíanos siempre, nos veíanos una vez a la cuaresma y eso que vivíanos en el mismo bloque. Bueno, fue pasando el tiempo, él era mujeriego, mi amor, hasta por los tobillos [suena timbre]. Eso era que yo lo veía con cada muchacha ... pero yo no le ... hacía caso ¿ves? Él me decía que yo era distinta a las demás porque yo llegaba y ... yo lo veía con una muchacha y yo ... ni pendiente. Eh ... al.. incluso hasta me presentaba a sus novias siendo yo su novia [risas]. Pero yo ... tranquila, yo: "Okey, está bien". Él me decía algo y yo: "Okey". Que tenemos ahorita cinco años ¿no? pero ya no es lo mismo, que yo no me voy a calar que me presente una novia porque ahí sí es verdad que, bueno, que lo esguarilo [risas]. Pero ... no ... fue pasando el tiempo y yo ... él fue cambiando, se fue dando cuenta de que no puede llegar [timbre] ... llevar esa vida ... que llevaba. Se enamoró de mí. Él me dice que se enamoró de mí fue por su ... por mi indiferencia, según él ¿no? no sé; que fue por mi indiferencia, porque yo llegaba y ... y no le decía ... o sea, no lo tomaba en cuenta. Lo veía con una muchacha y me daba igual. Yo decía: "Yo me quiero más a mí que ... que a ti, o sea, si ... si tú me quieres, ven tú a mí". Yo no lo llamaba, él venía. E incluso, un Día de los Enamorados ¡qué le voy a estar comprando yo a él algo, si él era un mujeriego! y se presentó con un anillo de lo más precioso. Y yo me quedé, bueno, sorprendida. Y yo decía: "¿Esto es para mí?". "Sí, eso es para ti. Nunca le he regalado nada a nadie, pero a ti te voy a regalar esto porque tú eres una persona especial". Y yo: "Ah, bueno, está bien, pero no creas, yo a ti no te tengo nada", le dije. Dice: "No, no, no te preocupes". Bueno, así fue pasando el tiempo, nos fuimos conociendo un poquito más, me fui dando cuenta de quién era él, y él se dio cuenta de quién era yo, y ... bueno, nos enamoramos. Enc.1: Mira ¿y qué hace él? ¿por qué no ... no nos hablas de él un poquito? Habl.: Bueno, él está en la Universidad, pero estudia en IUTIRLA.Enc.1: ¡Ah!Habl.: Estudia Administración Bancaria y Financiera. Está en el tercer semestre. Le ha ido muy bien, es un excelente alumno, te lo puedo garantizar. Enc.1: Está bien. Habl.: No, es un buen alumno y ... bueno, él, si supieras que ... la infancia de él fue un poco dura ¿oíste? Enc.1: ¿Por qué? Habl.: Bueno, que me cuentan porque a mí me cuentan mis tías que la mamá de él ... llegaba y ... por lo menos, hacían algo malo y los hincaba en la plazoleta, de rodillas, des.. bueno, nada más que en interiores, que todo el mundo los vie.. lo viera, o si no, si hacían algo malo, caminaban por una baranda ... Vivían en el ... en el tercer piso, pero eso se ve, bueno, que si se cae se puede matar. Y la mamá los ponía a caminar uno por uno por la baranda. ¡Y a regresarse! Si hacían algo malo en la escuela, eso era que de la escuela hasta su casa, eso eran golpes o ... llegaba y se hacían ta.. bueno, eso sí, ella no le pegaba a uno solo. Ellos son cinco, y el que hacía el más pequeño, le pegaba a ... los cinco juntos. Los amarraba a toditos y los ponía en el baño, entonces con la regadera abierta, y agarraba eso que con que le dan a lo caballos, y les pegaba. Entonces me dice mi novio que empezaban a ... todos a dar vueltas, vueltas, vueltas, o sea, pa' que no recibiera uno sólo ¿no? entonces le ... le pegaban a todos. Bueno, la mamá de él ha sido de un carácter demasiado fuerte. Enc.2: ¿Y cómo te llevas con ella? Habl.: Bien, de maravilla. Sí, ella me dice, bueno, ella me ... me aprecia bastante ¿no? No te digo que me quiere porque no sé si me quiere ¿no? pero me aprecia bast..[parece un corte en la grabación], sus hermanos también. Me la llevo bien. Ella ... me trata bien, me ... cuando voy para allá: "¡Ay!", y esto y el otro”. Y como ella conoce a mi mamá y las dos se parecen ... Ella me conoce desde que yo nací, imagínate tú eso. Me la llevo bien, /chévere, chévere/. Enc.1: ¿/Cuánto tiempo/ tienes trabajando aquí? Habl.: Un mes. Enc.1: Y ¿qué es lo que haces aquí? Habl.: [?] de ... bueno, de un poco ... de algo ... ¿cómo es que se dice? Enc.2: De todo un poco. Habl.: De todo un poco, como quien dice. Sí, hago de todito un poquito: escribo a máquina, este ... algunas veces me ponen a cuadrar cheques, otras veces tengo que desglosar cheques, tengo que ... hacer lo que estoy haciendo ahorita, sacar las uti.. la liquidación, encarpetarla, y las originales pasárselas al ... al señor R., que es el contador. Enc.1: Tú trabajas de lunes a viernes aquí ¿Y qué haces los sábados y domingos? Cuéntanos todo lo ... lo que haces, sábado y domingo. Habl.: Ah, bueno, es emocionante. Yo ... yo juego en un equipo de kickingball; Y en un equipo de softball, pero en el softball no juego mucho. Eh ... yo juego en un equipo de kickinball en ... Simón Rodríguez, con la abuela de ... de mi novio. Este ... el equipo, bueno, de Simón Rodríguez fuimos subcampeones, yo soy pitcher, no me gané el Champion al pitcher porque ... fuimos subcampeones, aunque si no me lo fuera ganado. Te diré, soy muy buena. Este ... ¿no? En el equipo ... somos puras muchachas. Hay unas señoras de sesenta años, hasta de cincuenta años. Pero eso son ... comiquísimas, porque ellas para correr ¡bueno, pues! eso parecen una ... unas cositas raras, pero ... yo creo que perdimos fue por eso, por las faltas, que necesitamos son muchachas jóvenes, porque eso tú sabes que el kickinball se juega es por debajo ¿no? Tiras la pelota, tú pateas con el pies y sales corriendo ¿no? Es igualito que el softball pero ... se juega es por debajo, o sea, por la tierra, como quien dice. Y somos puras muchachas y me la llevo bien con todas. Al principio, como siempre, uno siente ... ¿cómo decirte? cierta timidez a que tú vayas a cometer un error y ... después te vayan a gritar y esto, o en un juego te vayan a gritar delante de todo el mundo, que tú hiciste esto malo ¿ves? Eh ... ahí no, ahí no. Ahí es una Junta Directiva que está muy bien organizada. Ahí, por lo menos, tú haces un error y no te dicen nada y, después del juego, tampoco te dicen nada. Ahora, en la práctica te la ponen un poquitico más forzada, pero mientras tú cometas un error dentro del juego nadien te grita, nadien te dice: "Tú hicistes esto malo". No. Puro: "¡Bien, no importa, tal.. la próxima será mejor!". O sea, le ... le ... o sea, le levanta a uno el ánimo para que uno no se ... se deprima todo y ... bueno, así es todo, un ánimo por encima de todo. Nadien se grita, todos: "¡Bien, chévere!", y nos ponemos a gritar ... y a aplaudir o unas que saben silbar, se ponen a silbar ... y: "¡Bueno, adelante!, que esto y que lo otro". Y cuando termina el juego, si ganamos, eso son unos desórdenes que nos llenamos de tierra y de todo, y si no, nos vamos para casa de mi madrina. Bueno, que le decimos a ... a la abuela de mi novio le dicen madrina porque es la madrina del ... del juego ¿no? de todos los equipos, porque ella es la que ha puesto los reales pa' los uniformes, la que ... ella y otra señora; la señora de al lado, que es la que consigue los terrenos para meternos en ... a jugar en torneos y todo eso. Entonces nosotros le decimos la ... la madrina y le pedimos la bendición. Bueno, ella es ... ella es la que nos lleva agua cuando vamos a practicar. Bueno ... Enc.1: ¿Y ... en qué otro equipo juegas? Habl.: En el de softball, pero ahorita no hemos practicado. Enc.1: ¿Por qué no? Habl.: No, porque ... yo estudio ¿no? Entonces no me da tiempo de ir, y ... o sea, cuando voy ... Además no me gusta mucho, o sea, como uno tiene que estar así bateando y uno tiene que ... ¡ay, no! entonces me ... me gusta más el kickinball. Y, bueno, y los fines de semana, en carnaval, no me mojaron, menos mal. Fui para el cine a ver es La Mosca. Este ... fui para Sabana Grande. Nunca había ido para Sabana Grande en un carnaval, porque siempre me iba para la playa. Este año no me fui porque mi novio tenía que ... lunes y martes de carnaval, o sea, tenía que trabajar, y no lo quería dejar solito. Este ... entonces me quedé con mi mamá y, bueno, fui para Sabana Grande, comí bastante papelillo. Cuando me quité la ropa eso era papelillo, papelillo, papelillo ... Bueno, e.. y le eché bastante papelillo a bastante gente también por mardad y ... ¿para dónde otro sitio fui? Ah, fui para una fiesta de disfraces, pero no me disfracé, se disfrazó fue la ... la tía de mi novio. Se disfrazó de bruja. Bueno, gocé ... una eternidad. Enc.1: Mira, y esa película que viste, La Mosca. Háblanos de esa película, que la he oído ... la he oído comentar mucho. Habl.: ¿La Mosca? Enc.1: Sí. Habl.: Bueno, al primer ... /al principio .../ Enc.1: /Cuéntanos la película./ Vamos a ver ... Habl.: Bueno, al principio es un poco ... fastidiosita ¿no? Bueno, es fastidiosa porque ... es como ... se llama de ... Telepotón es una computadora, especie de una computadora, donde ... bueno, como todo método científico, que hay que empezar desde el principio, para tú lograr tener un resultado bien ¿no? Enc.1: Sí. Habl.: Entonces, al principio, la propagan.. la película se hace fastidiosa porque es todo cómo es, cómo se hizo el proceso de todo. Él hizo eso, que es col.. que es lo que él quiere experimentar con esa máquina, pues. Él ... no quería que nadien supiera que él tenía eso, porque ... eso era para él, pues. Él, después que él tuviera el resultado final, él se lo iba a dar a la ... o sea, se lo iba a aportar a una empresa donde trabajaba una muchacha que él conoció, que trabajaba ... era ... periodista y entonces ... él se enamoró de ella. Y ... él, este ... no quería que ... que ella se lo ... que ... ella quer.. o sea, cuando ella conoció el ... el Telepotón, ella, bueno, aquí es ... "Como soy periodista yo voy a hacer ... este ... yo me voy a basar en esto, en lo que tú has estudiado". Entonces él le decía que no, que no cometiera esa locura, que todavía no, porque ... él ... él era ... él todavía no quería que supieran que él tenía eso. Entonces la muchacha empecinó, que fue a hablar con ... con un amigo de ella que trabajaba con ... con ella misma. Okey, habló con él y le ... le planteó el problema y entonces él ... él no le quiso creer a ella. Okey, no importa. Entonces siguió con él, se fueron conociendo, y entonces él en la máquina estuvo experimentando ... experimentó primero fue con ... con las medias de ella, con las medias que ella tenía. Le dijo que ... que ... Ella le preguntó: "¿Qué es esa máquina? ¿qué hace?". "Tú vas a ver que es lo que hace". Es especie como de un magnetismo, algo así. Él llegaba y metía la med.. eran dos ... dos aparatos y la computadora. Entonces, él metía la media y se cerraban las compuertas. Entonces él anotaba algo en la máquina. Entonces, cuando la m.. cuando las compuertas se estaban cerrando, al ... [?] así especie como de un humo y ... y especie de una luz. Entonces la media pasaba de la.. de una máquina a otra. Entonces ella pregun.. ella se quedó sorprendida, que cómo él hacía eso ¿no? que cómo se lograba hacer eso. Entonces después el muchacho sí le dio para que ella grabara todo eso para cuando él ... bueno, para que lo ayudara a él a ... cuando ya su todo experimento estuviera terminado y ya fuera eso el resultado que él quería, sí lo podía enseñar para que le pudieran creer a él que era verdad. Experimentó con un cham.. con un sim.. chimpancé. El chimpancé llegó y lo metió en la máquina. Entonces, cuando ese chimpancé pasó a la otra máquina, saltó especie como un pedazo así de ... de ... de sangre. Entonces él dijo: "Bueno, la máquina no es perfecta decía él porque si la máquina fuera perfecta no ... no hiciera eso". Entonces llegó, y limpiaron todo eso, eso es algo impresionante porque cuando se va a pegar así de la pantalla, tú crees que te va a caer a ti. Tú: "¡Ay!". Y te apartas todo, te asustas, te ... te asustas todo. Después él llegó y ... dijo: "Bueno, s.. yo voy a experimentar". Agarró y picó un pedazo de carne, la fritó, una la fritó y la otra, no. Entonces, la metió en el Telepotón, las puertas se cerraron y entonces la máquina pasó de otra a otra, o sea, las dos ma.. las dos ... pedazos de carne, las ... las ... telepoteó. Entonces llegó y le dio la novia para que probara un pedazo ... o sea, dis.. el ... carne ... el pedazo de carne telepoteada, y la otra, no ¿no? Entonces ella la probó, primero el que no estaba metido en la computadora ¿okey? Le dijo que sí, que sabía bien. Entonces la otra, ella le dijo que sabía ... que sabía bien, pero no sé, tenía un sabor raro ¿okey? Llegaron y ... ella se la siguió comiendo, pero la telepoteada, no, ella la ... la apartó ¿no? Entonces después probó con un ... especie de chimpancé, pero el que es así todo feo, que le sale chiva y todo. Experimentó con él en la máquina, y él ... él ... o sea, cuando pasó de una máquina a otra, el chimpancé salió corriendo y abrazó a ... al muchacho. Después, en un momento de ... ella discutió con la novia porque la novia se fue a hablar con ... porque el novio de ... el amigo de la muchacha, a pesar que no le creía, eh ... puso un ... una carátula de un libro donde el muchacho salía con un poco así de ... de rayos, así. Entonces llegó, y ella se disgustó mucho, entonces fue a hablar con él y él se puso muy celoso. Entonces, hablando con el ... chimpancé, le dijo que él se iba a telepotear ¿a ... telepotear?. Se quitó toda la ropa y se metió en la máquina. Pero cuando él se va a meter no se da cuenta que se mete una mosca. Él anota los datos en la computadora y él se mete ¿no? Entonces, cuando se van cerrando las compuertas se mete una mosca y él, antes de eso, o sea, tenía una rotura en ... en la esparda ¿no? un ... un pedaz.. como un hueco, como quien dice. Entonces, la máquina, cuando fue a transportarlo a él a otra, lo ... unió, a la mosca y al hombre, la ... los unió. La mosca, la metió fue por aquí, por ese hueco. Okey. Él salió, él salió de ahí y ... y todo marchaba bien. Después le dijo a la novia cuando llegó, que ... se había telepoteado y él le dijo que por q.. y ella le dijo a ella que por qué había hecho eso, que le dijo que no, por celos, porque se había embia.. embiagra.. o sea, había bebido demasiado y, bueno, y él hizo eso por una locura, por celos. Okey. Ella ... Pasó el tiempo, [?] eso, y a él le estaban saliendo unos pelitos en la espalda ¿no? y ella le dec.. ella ... cuando se estaban haciendo el amor, llegó y lo ... lo tocó por aquí ¿no?; entonces le dijo que ... que tenía un poco de pelitos ahí. Entonces buscó una tijera y se los picó ¿no? Entonces, okey, ella se fue y salió ¿no? Entonces él ... llegó y ... estaba haciendo con ella el amor y no podía, y él decía que sí, que tenía que poder, que tenía que poder ... entonces llegó y le dijo que ... bueno, que él no podía y listo. Entonces llegó, y ella llegó, y no lo siguió haciendo con él, y se fue ¿no? o sea, se vistió y eso, y se fue. Entonces, cuando ella se fue para ... para donde ella trabaja, él llegó y se fue para ... un bar. Entonces, cuando entra al bar, hay una mujer ¿no? toda así, como toda derrapada, así, toda sexy, viendo a dos que están haciendo pulso, o sea, que el quien ganaba se iba con la muchacha. Okey. Pero los dos estaban así ¿no? Entonces, como ... él se le acercó a la muchacha, un gordo él, papeadote, le dice que ... que se aleje de ella. Entonces llega y le dice: "Bueno ¿Por qué no lo hacemos entre los dos? Quien gane, se va con ella". Entonces se pusieron los dos. Entonces, cuando él está con él pero ya él está telepoteado, entonces, cuando él está con él, ¿no? que están haciendo la ... las ... la fuerza ¿no? los dos están ¿no? el gordito está ganando pero llega un momento en que él le hace así, que le ha roto la muñeca, o sea, se la partió, el telepoteado, al hombre, al papeadote. Le hizo así, ese hombre se p.. empezó a gritar y eso eran chorros de sangre que le salían. Y llegó y él ... y él se fue con ella. Entonces después que se fue con ella, la mujer se sentó en una silla, toda vulgar ¿no? y él salió de su máquina todo des.. desnudo. Entonces se puso a hacer con ella el amor. Después, cuando él está que ya han terminado, que están en la cama y eso, llegó la muchacha y entonces ella llegó y ... y le dijo que ... que ... qué hacía ella ahí, entonces llegó y él le dijo: "Es una amiga mía, vino ... ella se vino a ... telepotear", porque él quería que la muchacha que él había llevado para su casa se telepotee, y entonces ella le dijo que no, que no, que no, que no, que no. Menos mar que llegó la ... la ... novia de él y se pusieron a ... a hablar y entonces la muchacha le dijo que le diera su ropa y entonces la muchacha salió desnuda, con su ropa debajo del hombro, debajo de aquí, de ... del sobaco y se salió de ... salió. Después se puso a hablar con ella, que por qué había hecho eso, esto y el otro. Ella se fue para su casa y duró ahí ... yo creo que ... un día. Y él se estaba poniendo feo, pero lo que se llama feo, feo, feo, con todo el sentido de la palabra. Le estaba saliendo pelo, estaba sudando, el pelo así largo ... Entonces ella le decía que por qué no iba para casa de un médico, [timbre] porque los pelos le estaban creciendo. Entonces le dijo que no, que para qué iba a ir. Bueno, llegó y cada vez se ponía más feo. Cada vez que pasaba, cada día que pasaba, eso eran que ... le iban saliendo eran ... los dientes. Él iba y se arrancaba así los dientes y las ... las ... las uñas, llegaba y se las arrancaba así ¿no? algo impresionante; se las arrancaba y ... llegó ... fue cuando de ahí se empezó así, como decirte, como a transformar [?] una mosca, porque él se estaba transformando era en mosca, y la muchacha le decía que por qué no iba para el médico, o sea, le estaba diciendo: "Ve par´ médico". Con todo y eso, así y todo, feo que era, la muchacha lo abrazaba y lo besaba ¡Ay, no! [risas]. Yo no ... hag.. yo no besaría algo así jamás. Y ... hacía el amor con él y todo, así. Bueno, eso era ... súper horrible. Ella se fue y ... porque se ... puso, se dis.. discutió con él porque el no quería ir para el médico. Entonces se fue, para su casa. Duró, no diría yo que ... pasaron varias semanas, y él ya era un monstruo completamente. Era una persona así, cuando ya está vieja pero ... todo arrugado, especie como así como de cachos, las manos se le fueron así uniendo, s.. los dedos, uniendo, y ella llegaba, y él la llamó y le dijo que ella tenía razón porque ya se estaba convirtiendo en una mosca. Bueno, cuando él mete los ... los resultados a la máquina, porque él no había ... él no había visto los ... resultados que había dado la ... la máquina. Cuando él va a ver los resultados que va ... que da ... da la máquina se da cuenta que él se ha metido con una mosca. Entonces la mosca, en vez de desunirlos, los unió. Ahí fue donde se dio cuenta que se iba a convertir en una mosca. Bueno, cada vez se iba poniendo más feo, más feo, más feo, hasta, bueno, hasta que completamente se convirtió en un ... en un monstruo. La muchacha quedó embrazada. Entonces llegó, y ella, eh ... en su casa porque ella no lo quería ir a ver, en su casa ... y le llevó ...                       FIN