Habl.: Eh ... cámara, acción. Enc.1: Sí [?]. Habl.: ¿Qué te digo? Bueno, para ... pensando que nací por el año 1948, o sea, que ya son cuarenta añitos, este ... mis primeros años transcurrieron en Las Mercedes, cuando Las Mercedes era ... estaba comenzando. Enc.1: Mjm. Habl.: A la edad de nueve años me mudé para Las Mercedes, o nos mudamos para Las Mercedes, mi familia. Habían pocas casas, se estaba construyendo el ... Hotel Tamanaco estaba en construcción en esa época, el Hotel Tamanaco. ¿Está bien de ... de volumen? Las Mercedes era un paraíso. Uno montaba caballo, eh ... bicicleta en las calles; había muy escaso tráfico; uno gozaba de una libertad como niño, de ir a la casa del vecino, ir a la esquina, ir a las dos cuadras, ir al automercado: al CADA, caminando, sin que los padres se preocupasen. Uno conocía a todos los vecinos de esquina a esquina. Inclusive a dos cuadras de ... del perímetro de la casa de uno, conocía por nombres, por ... o sea porque los visitaba, porque habían muchachos o muchachas de la ... de las mismas edades, quizás de los mismos colegios en aquella oportunidad, o en aquella época, uno iba al colegio e iba a almorzar a la casa. Yo estaba en el transporte escolar en el colegio San Ignacio. Eh ... quizás el transporte pasaría muy temprano, quizás seis y media ... de la mañana, pero uno regresaba a las doce a ... a almorzar y a las dos de la tarde volvía el transporte y a las cinco de la tarde estaba uno de regreso. Este ... en el ámbito familiar y de tranquilidad, yo me acuerdo de Las Mercedes como ... como realmente como un paraíso. Que uno podía moverse libremente ah ... visitar cualquier sitio, montar bicicleta por toda Las Mercedes sin peligro de ... Enc.1: [?]. Habl.: ... sin peligro personal ... y bueno, por supuesto, sin peligro de que lo fueran a atropellar. Me acuerdo en diciembre, después que terminaba diciembre, los arbolitos naturales los quemábamos en el ... se acumulaban, y los quemábamos en el medio de la calle. Jugábamos béisbol en el medio de la calle, había poco tráfico. Ah ... en los ... quizás, me acuerdo de la caída de la dictadura en el año '58. Me acuerdo de ver los... los aviones que pasaban por los cielos de Caracas y la ... los eh ... los fuegos a... antiaéreos disparando contra los aviones y, bueno, fue una gran fiesta cuando ... cuando se qu.., fue el dictador. Ah ... ¿puedes poner pausa de vez en cuando? Enc.1: Sí [interrupción]. Habl.: ¿Estamos listos? Enc.1: Mjm. Habl.: Este...Enc.1: Entonces usted vivió el cambio de ... de las ... Las Mercedes. Habl.: El cambio de Las Mercedes fue bastante grande, ah ... yo viví hasta los veinticinco años, que me casé, en Las Mercedes; estudiaba todavía Medicina en la Universidad Central, ah la Escuela Razetti. Ya para esa época, estamos hablando ... quizás el año 72', este ... no se podía transitar por Las Mercedes; menos montar bicicleta. Un día se me ocurrió salir en mi vieja bicicleta a ... a hacer un poco de ejercicio y ... traté de llegar al Valle Arriba pero cruzar la avenida Principal de Las Mercedes fue una proeza; tanto, que me tuve que regresar a mi casa y ... y me olvidé de la bicicleta. El ... el tráfico aumentó mucho, los vecinos fueron migrando, ya no se podía ... los comercios empezaron a ... a invadir la ... Las Mercedes; era indudablemente un buen negocio para los que tenían casas, porque las alquilaban a unos precios altísimos pero, eh ... se fue deteriorando la situación porque, entonces, todos los que quedaban ahí fueron alquilando, entonces llegó un momento que era no apta para la ... para la ... para la vivienda. Ah ... realmente ya vimos cómo se deterioraba la ... la imagen, ah ... las casas, que antes eran bastante agradables, ah ... empezaron a aparecer muchos muros, que antes era completamente abierto, los jardines eran abiertos al frente; quizás una pequeña reja, rejita de metro y medio o de un metro para ... quizás para los perros, pero ... pero no significaba ningún sistema de defensa ni nada de eso, nada por el estilo. Y así, progresivamente, los vecinos fueron alejándose hasta ... el último vecino de la cuadra, como lo ... como lo llamábamos, quizás salió en los años '80. Estamos en ... esto era en la ... en la avenida, en la calle Madrid. Enc.1: Ah no, ésa es la que está más invadida. Habl.: Ésa está ... Enc.1: [?]. Habl.: Este ... eso en cuanto a Las Mercedes. Me acuerdo que en la época de los ... quizás de los doce o quince años, nosotros íbamos a ver volar avioncitos al Cafetal. Ibamos en bicicleta, eso era una gran excursión; íbamos con cantimploras, íbamos seis, ocho muchachos en bicicleta; no estaba construido el Bulevar de El Cafetal, sólo había ah ... eso era una con.., plena carretera de tierra y al final de El Cafetal, del bulevar, había una explanada donde volaban avioncitos los fines de semana. Y eso era una ... eso era así como lejísimos, lejísimos: una gran excursión. Ah ... estaba el cine móvil Tamanaco, en lo que es hoy en día el C.C.C.T.. Y antes de que construyeran el cine-móvil todo eso era ... era completamente virgen al lado de La Carlota. Nosotros íbamos a montar bicicleta en esa zona y era ... hacíamos competencias y todo ese tipo de cosas. Por supuesto, apareció el cine ah ... apareció el bulevar de El Cafetal, habi.., existía Chuao pero después de Chuao no había nada. Quizás eso e.., qui.., quizás no me acuerde de fechas pero ... sería a los doce, quince años, quizás al principio de los años '60. Mm ... [Se dirige a otra persona] Pasa, Este ... Enc.1: Y además /tiene la experiencia de los jesuítas/. Habl.: /Sí, era, sí era muy interesante/ la ... en diciembre íbamos muchas veces a misa de gallo en la iglesia Las Mercedes y la calle Orinoco ... la calle Orinoco que baja de Las Mercedes se cerraba completamente al tráfico de carros, y se patinaba. Todos los años, casi religiosamente hasta ... horas de la madrugada. Hoy en día yo creo que nadie puede salir a ma.., a patinar cuando tiene miedo que lo asalten, pues. Pero muchacho, te digo, de catorce, quince años ... yo me acuerdo que mis padres me hubieran dicho: "Va..,". no se preocupaban, pues, por ... por uno. Existían, por supuesto, los triquitraquis, cohetes, saltapericos, ah ... ahora no hay saltapericos. Enc.1: No. Habl.: ¿Sabes lo que son los saltapericos? Enc.1: Unos que venían en una lámina así. Habl.: Eso es. Todos los años habían quemados por saltapericos, este ... manos rotas por saltapericos, por lo menos uno lo veía en los periódicos, pero estaban permitidos y se vendían libremente. Pero eran muy agradables las ... las patinatas. Ah ... en cuanto al colegio, bueno mi experiencia con los jesuitas fue excelente; ah ... me gradué en el año '66, a la edad de dieciocho años, estuve trece años con los jesuítas. Tengo actualmente tres hijos con los jesuítas, en el mismo colegio. Mi padre estudió con los jesuitas, mi pa.., mi papá estudió con los jesuítas; así es que estoy muy identif.., identificado con la enseñanza, con la disciplina y muy orgulloso de haber participado ... este ... Enc.2: Pero, ¿en qué cosa, exactamente, o sea, se siente orgulloso? ¿Qué nota que es distinto? Habl.: ¿Qué es distinto? Enc.1:En la educación. Habl.: La educación jesuíta, además de ser, tener cierta ... tendencia, por supuesto, religiosa, ah ... da cierta mística, disciplina de trabajo. Favorece o estimula el compañerismo; la mística ... de lucha por ... por el bien social, o por lo menos, te... te da una inquietud o te despierta una inquietud de que no todo está bien; de, que aunque uno puede ser más favorecido que los otros, hay gente que no está favorecida y ... hay una diferencia de clases, hay una lucha de clases y ... que uno debe también participar en eso. Ah ... mis años del colegio fueron una gran experiencia, un gran recuerdo. Ah ... el colegio tiene actividades como un centro excursionista, al cual ... participé ah ... salíamos de excursión ah ... a El Humbolt, a El Avila, lo que ahora llaman "Sabas Nieves", todo eso era antes ... antes no había tanto entusiasmo por subir al cerro. Nosotros subíamos casi todos los fines de semana, pasábamos una o dos noches; salíamos de viernes al domingo, subíamos al teleférico. En caso ... en esa época el teleférico funcionaba, ah ... no había tantas colas como hay ahora. Ah ... y la ... las excursiones realmente fomentaban ese espíritu de compañerismo, de trabajo, de hacer excursiones, de ... de sacr.., sacrificarse, de ... estar en forma, todo eso junto, pero realmente ayudaban a la formación de ... de uno. Ah ... Enc.1: ¿Y no recuerdas ninguna anécdota, de algún momento que hayas pasado difícil?, porque ... Habl.: ¿En excursiones? Enc.1: Mjm. Habl.: Bueno, las excursiones no eran ah ... yo digo que hay que ser masoquista pero, ah ... uno dormía en el suelo, pasaba hambre, tenía morrales ... llevaba morrales, había competencia de ... de llevar el morral más pesado, eh ... de ser el ... el mejor, el más fuerte; pero en una fo.., en una competencia sana; ah ... uno pasaba trabajo en el sentido de que no era fácil; yo era del grupo de los gorditos, entonces me costaba bastante, pero ayudaba a fortalecer el espíritu a ... curtir, en esa época usábamos la palabra "curtir" el espíritu ah ... ah ... lucharse contra uno mismo; porque si tú estás subiendo en una cuesta y ... tú ves que los demás están arriba y tú llevas quince kilos, y llevas veinte kilos, y si los demás pueden, tú puedes, o sea, es una lucha interior de poder, o sea, de que tienes que poder. Ah ... es más fácil quedarse en Caracas y no hacer nada, quedándote tomándote un refresco, o vas a una fiesta, o sea, eso es más fácil, o era más fácil. Enc.1: O subir al teleférico [?] [risas]. Habl.: O subir en teleférico, el dormir en el suelo con una piedra en la espalda, no dormir nada durante la noche, comer ... mal, porque ... porque te.., llevábamos cocina; claro, en esa época nos parecía una gloria lo que cocinábamos Enc.1: [risa] Habl.: pero los espagettis se pegaban, los... ah ... la sopa no sabía a nada, sopas Maggy, pero, bueno, uno lo disfrutaba, o sea, todo el ambiente; claro, uno a veces ... el cuerpo aguantaba de todo, ah ... pero, el... lo que importaba era el compañerismo, el compartir con ... con los compañeros; tanto esa ... tanto son los nexos de esos años que yo todavía mantengo contacto con mis compañeros de excursión, y de vez en cuando hacemos alguna excursión, más pequeña por supuesto. Este ... Enc.1: Mira, ¿Y en qué otras cosas se divertían? ¿Sólo iban a excursiones? Habl.: ¿Qué otra forma ...? Yo era medio ... zanahoria, entonces no ... no iba a mucho a fiestas porque era muy tímido, entonces, claro, uno pasa, o uno pasaba, en una época de que ... lo de las fiestas y eso, al principio me no atrajo mucho, sino ya después cuando piqué los dieciocho años, que entonces ... tuve novia y todo ese ... pero antes de eso uno estaba en otra nota, o sea, yo estaba en otra nota, que era la de las excursiones, el compañerismo, el tener ... el contar con tu compañero de excursión, con tu ... con tu patrulla, con tus mismos amigos, para mí eso era más importante. Ah ... bueno, uno se divertía igual montando bicicleta, yendo al cine, saliendo, pero sanamente. Nadie había oído hablar de la droga, este ... Fumaban la gente que fumaba, yo no ... no fumé nunca; este ... una vez me agarraron tratando de fumar a los doce años, entonces más nunca ... más nunca lo intenté. Enc.1: ¿Y cómo fue eso? Habl.: Ah, estaba en el ... mi hermano compró una cajetilla de Kent. Él tenía catorce años, era mayor que yo, yo tenía doce, nos fuimos para atrás del ... de la casa; mi hermanita menor y el vecino, mi hermanita tenía ... como diez años, y, bueno, estuvimos tomando bocanadas del cigarrillo; en la noche, por supuesto, me acusó mi hermana, que había comprado la cajetilla. Me dieron un buen regaño pero más nada. Más nunca volví a ... a fumar. O sea, no ... no me interesaba, y ahora menos me interesa todavía, no fumo. Ah ... en el colegio uno no podía ir de blue jean [bluyín], el uniforme era kaki, pantalones kaki; blue jean era mal visto, bueno, lo digo porque ahora el blue jean es el ... es el uniforme ... oficial, pero en aquella época uno no iba de blue jean, por supuesto, menos iba con el pelo largo; si ibas con pelo largo, lo mandaban ... lo devolvían para la casa, para que le cortaran el pelo. El que a.., cogieran fumando también se lo ... lo mandaban pa' su casa, pues, o le daban regaño o una amonestación. Este ... ah, por supuesto, en el colegio jugábamos fútbol, béisbol. Yo jugaba fútbol pero ... caimaneras con ... una clase con otra ¿no?, nada ... nada especial; pero el colegio tenía muchos deportes, sobre todo el fútbol, además de las excursiones. Este ... el nivel académico, yo creo que fue ... que era bueno en realidad, el San Ignacio. Ah ... no creo que nadie haya tenido problemas posteriormente en la universidad. ¿Qué más con respecto al colegio? Enc.1: ¿Cómo eran las relaciones con las muchachas? [?]. Habl.: Ahhh. Ah, bueno. Por supuesto, a las muchachas ... eran algo raro que uno veía a distancia, ah ... el colegio no era mixto como es ahora: el San Ignacio es mixto. Entonces este ... las del Teresiano eran muy ... tenían unos uniformes feísimos, tenían unos zapatos que parecían ortopédicos, unos ... unos ... vestidos marrones, o unas faldas marrón. ¿Usted es del Teresiano? Mi mujer es del Teresiano [risas]. Este ... pero nada, habían algunos que se moneaban por el muro a verlas al ... al otro lado, a mí nunca me ... eso me parecía muy difícil, no, nunca me llamó la atención tener que monear el muro para ver al ... al colegio. Este ... yo me imagino que es más natural la ... el colegio mixto pero mm ... a mí no me hizo falta, o sea, no me hizo falta, o sea, no lo conocía. Claro, cuando uno llega a la universidad se le salen los ojos un poco ... voltea más de la cuenta para ver a la muchacha que pueda tener al lado, porque uno no está acostumbrado, pero eso es pasajero, o sea, /eso no es .../ Enc.2: /[?]/. Habl.: Yo veo mi hijo que está en el San Ignacio; está en sexto grado, tiene doce años y ... no sé si está de novio con una muchacha, con ... compañera de él o ... este, pero bueno, es más natural, o sea, se acostumbran a ... a ... los dos a ... a tratarse, o sea, se tratan con una mayor naturalidad. Por supuesto, sí iba a mis picoteos, la pachanga, en aquella época se llamaba la "pachanga" y los "picoteos". Enc.2: ¿Qué es el "picoteo"? Habl.: ¿Picoteo? Es una fiesta, un bonche. La gente lo llamaba "picoteo", este ... Enc.2: ¿La pachanga cómo era, [?]? Habl.: Ah, por supuesto, habían ... el treinta y uno de diciembre había las fiestas en el Valle Arriba, que eran formidables, no sé si todavía ... con La Billo's Caracas Boys. Eso era ... uno amanecía ... hasta ... siete de la mañana; ocho de la mañana. Ahora no, ahorita me recogen con chu.., con cucharita pero ...; este ... uno, uno amanecía ... las fiestas eran ... bueno, un ... un grupo bastante conocido, vamos a llamarlo socialmente conocido, este ... muy abundante [tose] -perdón- [?].[interrupción] Habían fiestas en el Valle Arriba, el treinta y uno de diciembre y el veinticuatro de diciembre había fiesta en el Country Club. Nunca fui al Country Club, pero sí a la .. al Valle Arriba hasta ... hasta cierta edad, hasta los ... quizás dieciocho, veinte años. Ya después, cuando estuve de novio, ya no. A los dieciocho años empecé de novio con ... con ... mi actual esposa. Estuvimos seis años y ocho meses de noviazgo, este ... Enc.2: Todo un récord. Habl.: Un récord, este ... todavía estamos casados, tenemos quince años de casados. Enc.1: ¿Cómo la conoció? Habl.: Era hermana de un compañero mío; entonces inevitablemente ... en quinto año formamos un grupo de estudio, que nos reuníamos todas las tardes. Ibamos al cine juntos; jugábamos fútbol y jugábamos ... íbamos a tomar ah ... ¿cómo se llama?, al ... a La Castellana a tomar jugo, lo que sea, y después terminábamos en casa de un amigo estudiando, estudiábamos todas las noches, a veces eh ... no hacíamos nada pero estábamos juntos. Salíamos los fines de semana, salíamos en la noche, casi ... nos faltaba ir al baño ... juntos. Enc.2: [risas]. Habl.: Pero eso fue en quinto año ah ... Yo tenía un carro, heredé un carro de mi mamá, del ... un Buick del cincuenta y ocho, que era una nave, este ... ahí cabían seis individuos ... no, como cuatro, seis o ocho. Ibamos al cine, al CCCT, al cine-móvil Tamanaco, y se metían dos en la maleta, cabían dos perfecto en la maleta y, bueno, nos metíamos al cine, por s.., pagaban cuatro que iban adentro, seis que iban adentro y los dos que iban en la maleta no pagaban. Entonces nos íbamos al final del cine, se ... abríamos la maleta, salían los otros y, bueno, tremendo ... tremenda fiesta. No es que no tuviéramos con ... por qué pagar, pero ... bueno, a veces alguno estaba corto. Costaba, por supuesto, cinco bolívares el cine; ah ... en una época costaba tres bolívares, después lo subieron a cinco. Balcón, había balcón. Ahora creo que mu.., pocos cines ... Enc.1: Y el Canaima se quemó [?]. Habl.: El Canaima se quemó, yo fui a la inauguración del Canaima, que dieron "La conquista del Oeste" y "El mundo está loco, loco, loco". Todavía me acuerdo de eso. Estaba el cine Lido, en ... Enc.1: Mjm. Habl.: Eso ya no existe ¿verdad? Enc.1: No. Habl.: El cine Lido era ... Enc.1: Ni La Castellana. Habl.: La Castellana tampoco. El cine Lido daban muchas películas de Walt Disney. Y era buenísimo, buen cine. Este ... Enc.2: Pero no nos ha dicho cómo fue que conoció a su señora. Habl.: ¡Ah, bueno!, este ... salíamos ... salíamos, este ... ¿cómo lo llamábamos?, salíamos todo el clan, éramos como siete. Yo era el único que tenía carro. Después otros tuvieron carro, pero entonces ... bueno, empezaron a conocerse los hermanos y las hermanas, entonces naturalmente nos fuimos, ah ... separando el hermano de uno con la hermana de otro y tal, hasta que ... hasta que por fin vino la declaración, una noche en un cine y una cosa muy ... muy así, muy romántica. Enc.2: [risas]. Habl.: En el cine. Así. Este ... por supuesto, no podía salir sin chaperona, cosa que ustedes no conocieron, seguro, este ... si uno salía al cine tenía que salir con ... tenía que salir con mi cuñado, o teníamos que salir dos o tres parejas juntos, eh ... no es que salía la mamá de la novia, no, pero, [?] de dos o tres parejas. Y más o menos así estuvimos hasta que ya ... nos pudimos casar. Ah ... estudiaba Medicina todavía cuando ... Enc.2: se casaron. Habl.: [?] ¿Qué otra cosa? Enc.2: Bueno, la vida de la universidad [risas]. Habl.: La vida de la universidad. Enc.2: ¿Cómo decidió estudiar Medicina? Habl.: Yo creo que siempre pensé estudiar Medicina, o sea, por supuesto, quizás ... mi abuelo era otorrino, o fue otorrino. Mi mamá siempre hablaba de la Medicina; ella decía que era una ... una ... era un médico frustrado porque nunca la dejaron. Ella fue el primer grupo de mujeres que estudió bachillerato en el Fermín Toro. Ella era amazona, era ... montaba caballo, hacía equitación, tiraba la jabalina, todo eso era más o menos revolucionario para ... para su época. Este ... por supuesto, cuando ella dijo que quería estudiar Medicina su papá le dijo que no, que por su cadáver; entonces, por supuesto, no estudió Medicina. Quizás eso puede haber influenciado, pero realmente no ... no ... ah, pues, eso puede haber influenciado en ... en ... esa toma de decisión pero realmente no tuve otra ... otra idea de otra profesión. No creo haberme equivocado. No creo haberme equivocado, porque presenté el examen de admisión ... y no pasé el examen de admisión. Enc.1: [?]. Habl.: Presenté el examen de admisión en cuarenta y cinco minutos: "Esto es una papilla, una pa.., una papilla y tal", y entregué. Lo presentamos en el mismo colegio, y nada, a mí no se me ocurrió en ningún momento de que yo no pasaría el examen, no es que yo era un ... una lumbrera pero era término medio ¿no? no ... estudiaba, yo estudiaba los suficiente para pasar ... a para pasar mis años, o sea, el ... el estudio no era un problema para mí, este ... y tampoco era una carga. Pero cuando sale el listado ... no estaba en el listado. Este ... por supuesto, hice rectificar varios nombres, porque habíamos cinco o seis Díaz que estaban aceptados, ninguno de esos... Decía: "Seguro que se equivocaron, pues". Porque yo lo daba por ... sentado de que ... Entonces, ah ... efectivamente no estaba aceptado. Yo no había aplicado a ninguna otra universidad, ya todas las universidades del país habían cerrado su cupo. Enc.2: [?] para esa época está listo todo. Habl.: Ya estaba ... todo. Entonces ... empiezo a hacer gestiones para ... yo pensé que debía estudiar algo, que no podía estar un año sin hacer algo, entonces apliqué para Ciencias, a Biología. Mientras estoy aplicando ... me dicen que hay una ... posibilidad de ir a la universidad de Cali, en Colombia. Mando los papeles, me rec.., recibo una ... carta diciendo que tengo que ir a Cali a presentar un examen. Cuando yo voy a sacar la visa, no daban visa para Colombia porque el presidente Leoni se iba a reunir en la frontera con .. con Lleras Restrepo, creo ... creo que era, en esa oportunidad. Entonces perdí la oportunidad de ir a Colombia. Aparece ... me recomiendan una universidad en Navarra, España, a través del Opus Dei, voy a presentar el examen en ... Villa Zoila, que era la ... la residencia del Opus Dei. Presento el examen, ¡dificilísimo, el examen!: logaritmos, cosas que yo nunca había visto ... Me contestan de que no paso el examen. Estaba empeñado en Medicina, este ... Enc.2: [?] frustrante la cosa. Habl.: Posteriormente, ah ... aplico a la universidad de Carabobo para estudiar Relaciones públicas, con la idea de estar en Relaciones públicas y después pedir el traspaso para Medicina buscando algo ... algo raro, un patuque. Enc.2: [risas]. Habl.: Presento un examen ... un examen psicomotor en ... en ... en ciencias biológicas, y aparece la universidad de Roma como posibilidad. Entonces en una semana me estaba yendo a Roma, a estudiar Medicina. No hacía falta examen de admisión y si no hacía falta examen de admisión, eso es lo mío. Entonces, este ... me fui a estudiar a Roma sin saber italiano, sin saber una palabra, porque uno cree que ... que entiende algo de italiano y no ... no entiende un carrizo de italiano. Pero, bueno, me compré mi diccionario y me puse a estudiar en ... en italiano. Iba todos los días a mi clase, caminaba como veinte, treinta minutos, para llegar a la universidad, fue una experiencia cultural muy buena.