CC1MB-87Habl.: Bueno, yo nací en Caracas en el 1940; el dieciséis de agosto. Y ... si mal no recuerdo, nací en una ... sitio que se llamaba, creo que era el Teñidero, una parte del centro de Caracas. No recuerdo mucho esa ... esa parte ... Creo que de ahí nos mudamos a San Agustín, ... y creo que eso debe haber sido por los años '44, '45, es decir, que tendría yo como cinco años para esa época, porque me acuerdo que se hablaba de la Segunda Guerra Mundial -yo como niño, claro está- me acuerdo que se hablaba de una segunda guerra mundial, y me acuerdo también de que ... se hablaba de que Hitler se murió, etc., y la guerra se acabó. Pero nunca supe más de la guerra ... Mi abuelita vivía en la parte de San José, eso queda detrás del hospital Vargas, creo que la casa era el número diez. Y eh ... me acuerdo que yo iba con mi madre, pues, a visitarla, creo que eran los sábados y ... los domingos. Posteriormente de San Agustín recuerdo que nos mudamos para el Paraíso, para una quinta que quedaba, o queda hoy día todavía frente al ... a un Crema Paraíso, que creo que fue el primer Crema Paraíso que existió. Eh ... mis primeros estudios, sé que fue un kinder, que quedaba frente al colegio San José de Tarbes. Y me acuerdo que yo lloraba porque mi hermana mayor, que se llama L. y mi hermana ... mi segunda hermana, que se llama M. me llevaban y me acuerdo que yo lloraba para que no me dejaran en la escuela en aquel entonces. Eh ... posteriormente ... ya viviendo en el Paraíso, me pusieron en el colegio La Salle, el que queda de ... Tienda Honda, en el centro, cerca del colegio ... donde quedaba el colegio Loyola, y ahí estuve desde segundo grado hasta, prácticamente, el primer año de bachillerato, que me acuerdo me rasparon, y cuando repetí el primer año eh ... saqué muy buenas notas; quedé como segundo de la clase; de hecho el primero de la clase, que recuerdo, y que todavía tengo la ... el ... el libro ese ... lasallista, creo que lo llamaba, es el ... el actual presidente del ... del Banco del Centro Consolidado; A. E. Por ahí tengo su foto guardado y la mía, sí. Y en cuanto a ... a los juegos, bueno, eran juegos totalmente distintos a los que hoy ... que es de hoy en día ... era metra, trompo, papagayo, muchas excursiones, eh ... patinar los ... los ... la época navideña. Me acuerdo que lo levantaban a uno a las tres de la mañana, tres y media de la mañana ... uno era muy joven y los padres lo dejaban a uno salir, no había ningún peligro de ningún tipo, era ... cuando había un robo todo el mundo se enteraba. Eh ... me acuerdo que uno se ... se amarraba una ... un mecate en el pie, entonces la persona que estaba eh ... supuesto a despertarlo a uno le halaba el mecate ¿no? Y una vez, me acuerdo, me tocó a mí despertar al otro grupo, y yo estaba muy nervioso porque era ... la responsabilidad era mía ¿no?, de ir despertando uno tras de otro y ... yo creo que puse el despertador ¿no? Pensé que eran como las tres de la mañana, tres y media, y me agarré ... pensé, no vi el reloj, apagué el despertador y me vestí, apurado, y calladito en la casa, en la habitación para no despertar a los padres, que si bien tenía una autorización, uno trataba de ... se ... se había ese respeto que no lo hay hoy día, pues, hacia los padres, pues de conservar su sueño, de no molestarlo, de ... en fin. Y total, que cuando yo salí, ya iba para la puerta principal, me acuerdo que mi papá y mi mamá estaban con una visita en la casa; eran como las once de la noche. Y yo creía que eran como las tres, o las cuatro de la mañana. A mí me dio mucha pena y ... me volví a meter en la habitación y ... volví a poner el despertador, y esa vez fui. Más que todo eso eran las ... las actividades que uno tenía; habían bromas que uno hacía durante las Navidades, y cuando salía uno a patinar a uno le daba mucha hambre, disponía de pocos recursos, aquel entonces le daban a uno un bolívar y te.., tenía que traer el vuelto ¿no?, como dicen vulgarmente. Y ... uno lo que hacía era que se robaba el pan, pues, de las casas, o se ... se estilaba que los panaderos repartían el pan, y que eran unos ... la mayoría portugueses, en unas motos con ... con una ... una caja al lado de la moto, y allí llevaban el pan, y ellos lo que repartían el pan muy temprano en la mañana, de madrugada; lo mismo que la leche. Entonces eso ... con eso nos desayunábamos ¿no? nos robábamos el pan en cada casa. Muchas veces habían juegos pesados como, por ejemplo, uno cuando iba a entrar a la casa, el ... el otro tiraba una piedra en la puerta de la casa eh ... pero no pasaba de ... de ... de ... digamos, del ... de ese tipo de daño ¿no? Uno era muy sano ... muy sano en ese entonces. Y otra época buena era ya cuando uno era adulto. Los carnavales eran muy animados, con muchas carrozas. Y ya cuando fui un adulto, pues, uno tenía esa si.., serie de sitios donde ir, y venían esa cantidad de orquestas famosas para aquel entonces. Me fui a los Estados Unidos; tendría algo así como quince años. Me metieron en un colegio interno, que en aquel entonces yo no sé por qué se estilaba tanto, que hoy día no ... no es muy ... por lo que yo he visto de mis hijos, etc., no veo que eso es como muy popular, nunca me he preguntado por qué, es decir, que antes la ... la gente mandaba a los hijos pues, a los internados, bien sea si vivía aquí en Caracas los mandaba a los internados de ... de Los Teques, de Maracay, de La Grita, en fin. O las personas que podían, tenían, eh ... eh ... una mejor posición económica, pues, los mandaban a Estados Unidos o a Europa. Casi siempre era interno. Yo fui interno a un ... colegio que se llamaba Pedy School, en New Jersey, y tuve como un año y medio o dos años interno. Mis padres para ese entonces decidieron residir en la ciudad de Nueva York, y yo me fui a la ciudad de Nueva York que fue más fácil, pues. Ahí vivía con los padres y evitaba el ... el ... el ... el ... el ... la soledad que eso representa para un muchacho, que ... que muchas veces los padres no se dan cuenta que no todos los muchachos los afecta igual. Hay unos que les encanta. Yo tengo un hijo que le encanta salir de ... le encanta su libertad y ... y hay otros que no, hay otros que son más ... de ... de familias; yo ... yo era uno de ellos. A mí me pegaba mucho aquello, y trataba de sacar permisos especiales, ya que no solamente nos permitían visitar a los padres -cuando estábamos internos me refiero- una vez al mes o aquellos fines de semana que ... que habían fiestas del día de gracia o Navidades o ... o la parte de Semana Santa, etcétera, o fines de semana largos que con.., que coincidía un lunes de fiesta nacional o viernes, y entonces le daban a uno la ... el permiso para ... para ir uno a su casa. Posteriormente, como dije, me fui a vivir a Nueva York, y ahí me gradué de ... bachiller, de high school ... y entré a la universidad a estudiar ingeniería electrónica. Me casé a muy temprana edad, tendría yo creo ... veintiún años aproximadamente. Me casé con una señora puertorriqueña, de lo cua tengo tres hijos; uno de ellas, la mayor, está casada, tiene veinticuatro años. Eh ... mientras estudiaba, trabajaba ... en una empresa de jabones. Ellos fabricaban unos jabones para la industria, resulta ser que -yo no sé si esto es interesante decirlo o no- eh ... donde embotellan los refrescos como Pepsi-cola o Coca-cola o cualquiera de estas marcas, esos pasan a través de unas cadenas, las botellas y una máquina viene las ... las llena, otra las tapa, etc.. Esas cadenas, que eran para aquel entonces metálicas -no sé cómo ... cómo opera eso hoy día; estamos hablando de hace veinte años atrás, o veintidós años atrás, por lo menos- en vez de usar lubricantes, usaban jabón, que el jabón en sí es un lubricante, ya que lo que hacían después, pues, era simplemente lavarlas con agua y ... y se les quitaba el ... el ... la grasa, el ... el jabón, mientras si lo hicieran con grasa pues, tendría un proceso de ... químico diferente y más costoso. Y yo estaba encargado pues en ese trabajo que tuve, mientras estuve estudiando, estaba encargado de... de revisar la proporción de jabón con respecto al agua. Entonces visitaba estas grandes empresas ¿no? que ... y a mí me llamaba mucho la atención que habían estos mecánicos que se la pasaban llenos de grasa que se... que alternaban o: "Mira, que tal máquina no tiene suficiente jabón", me decían, me informaban, entonces yo iba, revisaba y ... o el jabón está saliendo muy fuerte o muy débil; la proporción de jabón y agua, y esta gente que es ... andaban como un mecánico nuestro pues, con las manos llenas de grasa y ... salían ... a mí me llamaba poderosamente la atención, porque yo no entendía como muchacho en aquel entonces, que ellos se montaban en aquellos carros inmensos ¿no? aquellos carros lujosísimos ¿no? Y ... cuando uno tiene esa edad, uno como que no ... no ... como que está recibiendo tanta información de afuera que uno no se da cuenta de cosas evidentes; resulta que un mecánico de esos en Estados Unidos, gana como seis, siete dólares la hora. Y uno está acostumbrado a ver aquí el mecánico que es más bien un individuo de pocos recursos, eh ... limitado, etc.. Y si tiene un carro es una cacharrita que el mismo ha ... ha parapeteado vulgarmente ¿no? Me llamaba mucho la atención eso. Tuve una época como tienen todos los hijos, o todos los muchachos, me refiero, digo hijo porque tengo ese problema con uno de los hijos míos, que es la edad de veinte años que ... interrumpí mis estudios de ingeniería y me fui a vivir a Puerto Rico durante un año y medio. Y es esa época que uno no sabe si uno quiere ser ingeniero, o quiere ser médico, o quiere ser abogado o no quiere ser nada, o uno no le ve la razón de ser de algo, y ... y aquello me tuvo como un año y medio ... y me dediqué, pues, afortunadamente, o, desgraciadamente, mis padres tenían una posición económica que me permitía, si bien no tener ciertos lujos, por lo menos, tener un carro para esa época. Eh ... no ... no obtenido por mis propios recursos, sino donado por ellos, pues, es decir; y me puse a correr en carreras de carro, ganaba algunas veces, otras veces perdía, pero era por eso mismo, ese ... esa falta de ... de ubicación en la vida; de lo que voy a ser, qué quiero ser dentro de diez años, o dentro de ocho; era bonchar y ... ir a los night clubs y ... y a los casinos que hay en Puerto Rico, el juego es libre, etc.. Hasta que tuve un accidente que por poco me mato, de hecho la persona -en paz descanse- que venía conmigo se murió pues, se mató en el accidente; un accidente de carro ... y ... y eso ... me hizo reaccionar, regresé a Venezuela. Enc.1: Perdón, cuéntenos los detalles de ese accidente. Habl.: Bueno, yo realmente, yo hablé después con un psiquiatra y el psiquiatra me informó de que la mente olvidaba los detalles del accidente, porque si no uno no podría volver a manejar. Enc.1: Ah ... Habl.: Eso fue lo que me dijo el psiquiatra. Yo me acuerdo de que esta persona que se llamaba J., excelente muchacho, excelente estudiante; a las dos de la tarde me recuerdo que me dijo: "A., yo mandé a hacer un prendedor de corbata, que en ese entonces se usaba los prendedores de corbata -una piedrita que me regaló mi mamá y la mandé a hacer en un sitio que llaman en Esta.., en Puerto Rico El Condado, que es un sitio de turismo. Y me acuerdo ... eso fue a las dos, yo entraba a ... miento, es decir, yo me metí en una ... en un colegio, que era de administración comercial, que aquello yo no entendía nada, lo que era un debe, lo que era un haber, es decir, no me gustaba, yo agarré una carrera como por decir: "No, tu..., sí, sí, yo estoy estudiando". Pero no era algo que a mí me gustaba, sino que estaba estudiando porque parece que era anormal que uno a la edad de veinte años estuviera sin estudiar; entonces me metí a estudiar eso. Y cuando J. -esta persona en paz descanse- me dice que él quiere buscar el prendedor, yo le digo: "Bueno, son las dos de la tarde y yo entro a las tres o a las tres y cuarto a la otra clase, tenemos tiempo". Y me acuerdo ... que tomé una avenida que llaman allá Valdoriotis de Castro, me acuerdo, y me acuerdo que me puse a hacer pique con otro carro, de ahí en adelante yo no me acuerdo más nada. Eso son las dos de la tarde, sin haber ingerido ninguna bebida alcohólica, ni nada por el estilo, pues, es decir, no ... no sé qué pasó, sé que le di a un poste y el carro se partió en dos y ... me llevaron a ... a un hospital eh ... público, por decir. Y sí me acuerdo que me metían unas inyecciones en la ... yo sentía ¿no? lo que recuerdo es que sentía como si alguien me ... me ... me ponía unas puyas en la cabeza ¿no? Y me extraían algo, pero es lo que ... lo que recuerdo; me rasparon el pelo, me cogieron como veintisiete puntos en la cabeza, etc. Afortunadamente no pasó de unos aporreos en la ... en las ... en los brazos, y no pasó de ahí. Posteriormente, pues, mis padres me fueron a buscar, es decir, inmediatamente del accidente y vine para acá a Venezuela, tuve como un período de recupera.., recuperación de dos o tres meses y ... y me fui a Estados Unidos nuevamente. Entonces reinicié mis estudios, que fue cuando me casé y ... y ... y ... y continué, pues, más o menos me enderecé, por así decir. Sí. Posteriormente me vine a Venezuela, ya graduado y empecé a trabajar en la IBM, en la parte de computación y tuve ahí como doce años, aproximadamente. Enc.1: Y por qué no nos habla de esa sensación que usted sintió cuando llegó a los Estados Unidos a estudiar allá en un colegio internado ¿no?, esa sensación de un muchacho que viene de ... de un país como el nuestro a estudiar a los Estados Unidos. Habl.: Bueno, mira, yo había estado ... a mí ... yo me acuer.., ahora que ... que mencionamos esto, yo había estado en Estados Unidos anteriormente, me habían tratado de meter interno, y eso había sido como ... posiblemente, no me acuerdo, dos o tres años atrás, no me acuerdo exactamente ni qué edad tenía, ni en qué grado estaba. Yo creo que, vuelvo y lo repito, es que la mente trata de olvidar las cosas desagradables, sí, entonces me metieron en este colegio que era católico. Y... me ... me quedé a regañadientes, porque a muchos muchachos no les llama la atención ... hay otros que sí, por lo menos el hijo mío, el menor de ellos, le llama la atención lo que es un caballo, patinar, este ... patinar en hielo, esquiar, remar, eh ... esa vida de deportista y de ... de ... de actividades. A mí nunca me han llamado la atención, no critico el que ... el que lo haga, ¿no?, pero no me llena, definitivamente. Entonces me llevaron a este colegio, ni me acuerdo donde quedaba, y yo estuve en ese colegio como ... diez días. Yo no sabía una papa de inglés, posiblemente yes y posiblemente no y de ahí no salía ¿no? y good night, o algo de eso, pero más nada ¿no? Y me acuerdo que yo estaba desesperado por irme y le decía a la ... en ... mi español o con algún traductor -no me acuerdo- al ... al rector que yo quería irme pa' a mi casa pues, y que yo quería hablar con mis padres y no me lo permitían. Entonces parece que a los quince días de esto me tenían que venir a visitar, y yo estaba desesperado por irme, me sentía mal, lloraba en la noche, me sentía solo, fue un impacto para mí. Yo digo que es un daño, yo no se lo haría a un hijo mío, punto. Yo creo mucho en la ... en la libertad del muchacho, en que él haga lo que le dé la gana. Ni ... ni nunca le he pegado a un niño mío, un hijo mío, a ninguno, nunca en la vida, ni un pellizco siquiera le he dado. Yo les llamo la atención y les trato de plantear lo que yo creo que está mal o cómo deben de hacerse las cosas, pero al final cada uno va a tener nuestra propia ... su propia decisión. Entonces para recortar esa parte de los Estados Unidos, yo no hallaba cómo hacer, y yo vi cómo se llamaba por teléfono, y en un descuido, una noche como a las ocho de la noche, las nueve de la noche, que todos los estudiantes se acostaron, yo me fui a un teléfono, que no era un teléfono de moneditas ... me acuerdo que era una señora que nos cuidaba en la noche, la señora se había retirado, no sé si a tomar café o té, o lo que fuera; no sé la hora que eran y yo llamé a mi papá, pues. Yo: "Mire, yo quiero hacer una llamada, yo no sé [?] en inglés, persona a persona con cargo a ... a mi padre, para que mi padre pague la llamada". ¡Ay!. Efectivamente hablé y al día siguiente mi papá estaba con mi mamá buscándome, pues, y me sacaron del colegio, y regresé a los Estados Unidos a ... perdón- a ... regresé a Nueva York, donde ellos estaban pasándose un tiempo, mientras nosotros -mi hermana que estaba en un colegio de monja y yo- nos ubicábamos, pero es que los dos teníamos el mismo problema, ni a ella le gustaba estar interna ni a mí tampoco, y regresamos. Eh ... volviendo al caso de los muchachos, yo creo que ... que los muchachos no se les puede, no se les debe pegar. Yo no creo que el mucha.., yo creo que me re.., me pegaron, sí, mi mamá como que me pegó una vez porque me robé un bolívar, sí, que ella había dejado en el escaparate y yo me fui a comprar caramelos y cosas de esas, no sé qué edad tendría, seis años, o siete años, pero no recuerdo de ... de esas palizas, ni esos castigos ... Enc.1: ¿Qué ... qué le parece a usted haciendo un contraste con esa educación que le dieron sus padres y con la que usted ahora le ... le da a sus hijos, qué ha aprendido usted de eso? Habl.: Pues, yo creo que se ha perdido un poco el respeto, vuelvo y te repito. Yo ... yo me acuerdo que mis padres; mi mamá me levantaba la ceja y eso era indicación de que, bueno, señores, bueno, cuando había una visita o algo, bueno: "Buenas noches, bueno, ¿y por qué no te quedas un ratico y tal?", me decía él ... los amigos ... "No, no, es que yo mañana tengo que ir a estudiar y tal". Porque a uno lo entrenaban de esa forma, era una manera como una disciplina ... yo encuentro exagerada. Eh ... el problema también, yo creo, hoy día, es que no hay tiempo ... para ... para uno permanecer, o estar con los ... con los niños como uno estaba antes ¿no?, definitivamente uno llega cansado, yo llego cansado del trabajo, por lo regular, hoy día, la mujer trabaja. Yo digo que ese es un error gravísimo. Sí. Yo creo que todo este rollo viene por la mujer trabajar en la calle. Y no es que sea un machista, ni pien.., yo pienso que la mujer tienen un rol en la vida y el hombre tiene otro, y yo creo que hay una diferencia entre la mujer y el hombre. Enc.1: Claro. Habl.: Yo he visto estos programas ... científicos, que me encantan, y que la mujer, creo que tiene la parte del lado izquierdo del cerebro más desarrollada, y que ahí caben los idiomas y caben algunas cosas, y la parte desarrollada del hombre es la derecha, que es la parte organizativa, matemática, en fin, de hecho u.., una prueba es que la ... la mujer ... la niña aprende a hablar antes que el hombre, y usted pone dos personas preparadas, una mujer y un hombre, y muchísimo mejor se expresa la mujer que el hombre, pues, y es así porque tiene un rol ¿no? Enc.1: Sí, es una cuestión de rol. Habl.: Sí, y pienso que la televisión -hablando de otra cosa- le hace mucho daño a los niños; las novelas venezolanas son muy dañinas. El ... por ejemplo, yo me he dado cuenta en estos días, no sé si ustedes tienen algo que ver con publicidad, pero prácticamente ... no prácticamente, un gran porcentaje de publicidad ahori.., hoy día tiene mucha insinuación al sexo, pero ... pero descarado. A mí me ... y eso que yo no soy un santo, yo me he casado tres veces, me he divorciado tres veces, pero yo veo esas cosas y me impactan, pues, [?] pero sí me molestan. Yo digo que me molestan. Y las novelas venezolanas me molestan. No es que me gusten las americanas o las francesas, no, pero, yo tengo entendido que ... oí a Marcel Granier hace como un año, o año y pico que habían prohibido El Chavo, porque afectaba la ... la mentalidad de los niños. Y yo me pregunto: ¿Y estas novelas venezolanas donde fulana... donde Fulano salió con Sutana, pero tiene un hijo de Perenceja, y Perenceja ...? no me explico ese tipo de cosas. Antiguamente eran ... regresando un poco atrás la ... los juegos eran más sanos, pero hoy día, no existía el la.., el rayo laxer, laser ni ... ni nada de eso, pues, sí. Enc.1: Bueno, usted criticaba un poco el ... cierta educación, o cierta manera de tratar a los niños en el pasado, sin embargo, se queja también de esta ... de esta manera de ahora. Habl.: Bueno, yo creo que mis hijos a mí me respetan, no es el mismo respeto de antes, digo que los extremos son malos, el no castigar nunca a un muchacho y el castigarlo en exceso por cualquier tontería, yo creo que es ... es dañino, definitivamente. Yo no estoy hablando propiamente de los hijos míos, yo veo es los demás, donde no hay respeto a los padres. A mí ... yo estoy seguro de mis hijos ... mis hijos me respetan; lo he comprobado, tengo ... hermana, tengo personas que tengo contacto cerrado con ellos, pues, y veo cuál es el trato que ellos tienen con los hijos, y no es ... no hay respeto de parte de los niños hacia ... hacia los padres. Yo digo que yo sí lo he ... lo he ... siempre lo tuve con mis padres, yo de hecho todavía le pido la bendición a mi mamá, pues, y a mis tías, y a mis tíos. Me parece que eso es algo bellísimo ¿no? Es algo que es traído ... y yo y mis hijos igual ¿no? Mis hijos todavía, sobre todos ellos que ... tres ... los tres mayores viven en San Juan de Puerto Rico, que es un país americanizado, donde ese tipo de costumbres, pues, son tan españolas no ... aunque ellos estuvieron dominados por los españoles hasta el '98, 1898, pero de todos maneras no guardaron eso, y sin embargo, nosotros lo guardamos, a mí me parece algo lindo. Mi ... mi hijo entra tres veces por ahí en el patín y sale a patinar, me pide la bendición, es increíble. Aunque, vuelvo y repito, no es el ... el ... el ... el respeto anterior, pero yo estoy contento con la comunicación que tengo con ellos, quisiera estar más tiempo con ellos, pero es que se lo impide el ... el ... el ... el ... no es como antes, que uno salía a las cinco de la tarde de ... de ... de su casa y ... y del ... del trabajo y en quince minutos uno estaba en su casa, o en diez minutos, pues. Y eso lo amarga a uno; uno llega amargado del tráfico, parece mentira ¿no? sobre todo en estos días navideños. Yo creo que eso afecta ¿no?; el comportamiento de todos nosotros ¿no? De ahí que uno va a Valencia y uno ... uno encuentra que la gente está -por decirle Valencia, tengo tiempo que no voy- que la gente es tan pausada, no tienen esa tensión que tiene el que vive en esta ciudad ¿no? Eh ... aunque yo no viviría en ninguna otra ciudad sino en ésta ... con todo y que he vivido en Nueva York, he vivido en Puerto Rico, he estado mucho tiempo en Miami, conozco algunas partes de Estados Unidos, y Europa algo, he viajado pero ... viajes turísticos, pues, muy corto tiempo. Yo no cambiaría ningu.., esta ciudad por ninguna de ellas. Enc.1: ¿Por qué?, ¿tiene una razón especial o ...? Habl.: Mm ... la gente, yo digo que la ciudad la hace la gente, uno va por ejemplo, a Miami, que está tan de moda o ha estado tan de moda en estos días, y uno encuentra de todo, y todo tan cómodo, de hecho, por ejemplo, ese arbolito, todas esas piecesitas las he traído de allá de Nueva York y Miami, pero una cosa es ir allá, y estar de turista, y comer en buenos sitios, y comprar lo que uno quiera, cuando se podía, y otra cosa es vivir allá; hay como una frialdad, y esto no lo siento yo, eso lo siento ... lo ... lo he ... lo he ... me lo han expresado muchísimas personas que han vivido allá, o que han permanecido algunos años, tratando. Donde puede estar el detalle peligroso, y que a mí no me afectó, es cuando el muchacho se lo llevan de ... ocho años, nueve años y está diez años allá, entonces el hace su .. . su mundo allá, cuando viene aquí él no computa por qué la gente no se para en las luces rojas ¿verdad? O la gente se para en todo el medio de la calle a saludar a alguien y uno tocando corneta atrás, entonces, él no ... él no registra eso en su mente porque su mente está organizada de otra forma ¿no? Enc.2: Sí. Habl.: Sí, sí yo me acuerdo mucho, que no se me olvida, hace ... hace algunos años, puesto que él tendría diecisiete años, el hijo mío, el mayor, iba a sacar la licencia y le habían dado una licencia de aprendizaje, viviendo en Puerto Rico, y entonces yo llego al hotel y yo alquilo un carro, y meto el carro hasta donde va el hombre a retirar la maleta, entonces yo como sé que el hijo mío ya tiene diecisiete años, tiene su licencia de aprendizaje y está dentro del estacionamiento del hotel, algo que me llamó mucho la atención, entonces yo le digo: "Okey A., tú, yo me voy a bajar para ir registrándome en el hotel y bajando las maletas y tal, y tú mueves el carro hasta el estacionamiento que lo tienes ahí", pues, en el mismo hotel, él no tenía que salirse, es más, una ... sector privado. Me dijo: "No, papá no puedo hacerlo". Y yo: "Bueno, ¿y por qué no?". "Porque se supone que si yo tengo una licencia de aprendizaje, tengo alguien al lado autorizado; si tú quieres me acompañas y yo meto el carro al garaje, pero yo solo no lo hago". Y yo: "¿Pero, coye, papá qué va a pasar?". un venezolano que... Qué va a pasar si estaba dentro del hotel ¿no?, ¿ah? tú lo que tienes que hacer es arrimar el carro hasta allá", me dice: "No, si por ma.., mala casualidad hay un policía allá abajo, o algo de eso, y me pide, me suspenden la licencia y no puede sacarla sino dos años después". Y aquello me llamó la atención, pues. Que tipo de responsabilidad, es decir, que es lo ... lo ... yo lo único ... no es lo único, es una de las cosas buenas, que yo creo que una persona pueda aprender allá, el respeto por los demás. Es decir, si voy a estacionarme en un sitio, y de ... y estar con su rayas debidamente demarcadas donde yo voy a estacionar, yo voy a estacionarme entre esas rayas demarcadas, y no en el medio, para yo no molestar al ... al otro. Y ello es lo que yo creo que nosotros hemos perdido mucho. Usted sí ha visto señoras que se están hablando con otra señora, y la gente tocando, como dije anteriormente, tocándole la corneta, y ellas no les importa. O sea, que su tiempo ... no hay respeto por el ... por ... por el prójimo no lo hay, en ningún momento, es lo único que creo que ... que hemos perdido aquí, que ... que es importante tratar de rescatar. Lo otro de la ... la queja constante del venezolano, que estamos mal. Yo tengo eh ... catorce años en una empresa privada, yo cada vez que voy a un banco a pedir prestado me dicen que la situación está malísima; tengo doce años pidiendo prestado porque toda empresa pide prestado. Porque: "Sí, sí, sí, vamos a ver el año que viene, la cosa está dura, está difícil", parece que es ... es una norma del venezolano, una condición de ser venezolano, de quejarse continuamente, pues, del estado en que estamos. Yo creo que es perjudicial para el país, pues, porque este país tiene gente muy capaz, y yo digo que nosotros salimos adelante ... de este problema que tiene. La cuestión es que industrializar un país ... no se hace ni en cuatro ni en cinco años, la gente quiere que ... que todo lo que se compre hecho en Venezuela sea bueno, y eso es una cuestión de tiempo ... los países industrializados nos llevan una ... como dicen, una morena adelante, pero ahí estamos viendo, estamos exportando una serie de cosas; zapatos, algunos equipos electrónicos, plásticos, etc., de lo que yo estoy enterado; que está causando buen impacto en los mercados internacionales, pues. Y aquí muchas cosas que se están haciendo, usted ve los ejemplos de los juguetes que están anunciando por la televisión, todo eso es nacional. Y hace cuatro años aquí, hasta el ... hasta una pelotica de ... de ... la más insignificante la traían importada ¿no? pero eso no lo podemos hacer, yo que soy industrial, no pue.., no puedes lograrse un control de calidad, ni tener los elementos ni la gente preparada ... en ... en ... en corto tiempo. Yo no sé si hay algo más que usted quiere que yo ...