Habl.: Este ... precisamente ayer estábamos recordando [?] yo vivía en San José, cuando era pequeña. Y ayer estábamos recordando porque ... una persona también estaba relatando de algunas cosas sobre ... la iglesia de San José, porque había sido monaguillo ahíEnc.: [?]Habl.: y entonces empezamos a conversar y empecé yo a recordar una cantidad de cosas cuando y.., de cuando viví en la... en la casa de mi abuelita en... en San José, esa casa desapareció. Y quedaba enfrente al Hospital de Niños, de Brisas a Pirineos, ahora pasa en la avenida Panteón, pasa por ahí. Enc.: Ah, por san Bernardino; donde queda ahora en San Bernardino.Habl.: No, no. ¿Tú sabes donde está la escuela de medicina ...Enc.: Sí.Habl.: ... de ... del Vargas? Cerquita de ahíEnc.: ¡Ah!Habl.: por ahí. Y bueno estábamos hablando, yo me iba para el colegio sola con mi hermana, yo estaba en... en tercer grado tendría ¿qué? nueve años, ocho, nueve años, nos íbamos solas y caminábamos, yo no sé, por lo menos ocho cuadras hacia abajo al colegio Santa Teresita del Niño Jesús y ... Enc.: ¿No había problema?Habl.: No había absolutamente ningún problema, todos los niños iban y venían... solos, pues. Siempre nos veníamos varias, cada quien se iba quedando en su casa, iba subiendo, cosa que ahorita... es imposible. Mi hijo tiene doce años, y yo para que suba al C.A.D.A., dos cuadras más... más arriba me quedo nerviosa ¿no? y sobre todo el tráfico, el tipo de calle, yo no sé, tú conoces la calle de Macaracuay, la avenida principal, pasar esa calle es algo así /terrorífico/.Enc.: /terrible/Habl.: Y no es que en ese tiempo no hubiera riesgo, claro, riesgo había, había que pasar calles, había que ... estar solo, eran un trecho bastante largo, pero era lo ... lo normal ¿no? Enc.: Claro, no pasaban... /ciertas cosas/.Habl.: /Y .../ un poco también para misa, que nosotros íbamos a misa a veces con mi mamá, a veces con mis primas que eran un poco mayores que nosotros y era largo, es... es decir, desde ahí había ... habría que atravesar lo que es Las Fuerzas Armadas, ¿no? para pasar a la Iglesia de... de San José. Es decir, que nosotros no nos dejaban, no es que nosotros después que íbamos al colegio, nosotros... nosotros salíamos a donde íbamos, pero no estábamos en la calle normalmente, siempre estábamos en... en la casa, ¿no? Si, yo creo que ... el problema es que mi familia es bastante conservadora en ... en ... en eso. Enc.: Este ... y de esos [?] ¿qué otras cosas recuerdas? Además de esa seguridad de que es muy grata ¿qué otras cosas sabrosas...? Habl.: Bueno, vivir en una casa de esas era muy sabroso [risas]. Era muy sabroso porque esas cosas todas son características, ¿no? Yo creo que todas se perecen; el zaguán, las dos puertas, después un primer patio, más atrás otro patio, después el comedor y el corral, que era lo más ... grandioso para nosotros. Enc.: ¿Por qué?Habl.: Este ... bueno porque ahí era donde jugábamos [risas]. Y ... es una cosa que... que me ha pasado cuando hemos regresado a las casas donde yo viví pequeña. Cuando yo regresé a esa casa después de unos años, porque la alquilaron, mi abuelita alquiló la casa, se mudaron a la Florida y después nos regresamos otra vez a San José. Cuando yo fui, el corral era chiquitico, para mí el corral,Enc.:[?]Habl.: /la imagen que yo tenía del corral/, uncorral inmenso. Entonces la visión de uno de niño es de las cosas muy grandes y después te asombras ¿no? de como... como ve uno eso.  Enc.1: Y la ... y la ... y la Caracas de ... de niña ¿Era mucho más grande o mucho más pequeña en tu recuerdo? Habl.: Esa sí no, como que era mucho más pequeña.Enc.: Más pequeñaHabl.: Sí, porque es que la sensación de una autopista y de todas estas cosas te.. y de los edificios grandes te dan una sensación de mucho más grande, ¿no?. Sí, era mucho más pequeña, y yo creo que uno se movía más dentro de su mismo ... lugar donde vivía,¿no. No tenías que trasladarte tanto. En algunas oportunidades nosotros sí, porque yo viviendo en San José estud.., estudiaba en la Consolación, porque antes de vivir en San José vivíamos en Altamira, en la casa de mi otra abuela. Y en esa casa si tengo... recuerdos bastante precisos porque ahí fue a casa donde [?]. Enc.: [?].Habl.: Los mejores recuerdos que yo tengo de niña los tengo en esa casa de Altamira. Una casa en la cuarta avenida de Altamira, una casa bastante grande y es bastante grande yo, hace como un año más o menos, entré otra vez a esa casa, porque me moría de la curiosidad de volver a verla. Ahorita ahí funciona una... una editorial pero a pesar de que tienen como oficinas y eso, la estructura de la casa está exactamente igual. Es una casa preciosa, porque es una casa así como estilo colonial con baldosas de esas grandes y las barandas de las escaleras con ... eh ... de madera. Si, es muy bella, o sea, realmente la ... a pesar de que es oficina la encontré bellísima de todas maneras, y es ... y bueno yo la quiero muchísimo a esa casa porque es la casa de mis primeros recuerdos, ¿no? y no sé, y son recuerdos a lo mejor diferentes a los de la casa de... de San José, además que eran dos casas completamente... /distintas/. Enc.: /¿Y por qué? ¿eran de una época distinta?/, ¿era una época mejor o ...? Habl.: yo era más niña en [?] en la de Altamira y ... como que me da .., en esa época de niña uno no se da ... es decir tú en.. tú juegas nada más. No tenía absolutamente ninguna otra preocupación. Sí, tu ... tu vida es jugar y ir para el colegio. Me acuerdo clarito el primer día que fui para el colegio, quería ir para el colegio, pero no tenía medio de transporte. Enc.: ¿[?] qué pasaba?Habl.: ¡Ay! fue terrible! porque [risas] me iba a ir a buscar el transporte y el transporte no me buscó. Enc.: ¿Se le olvidó?Habl.: Sí, sí, por confusión, no tenía una ruta y yo me quedé toda la mañana esperándolo, y yo tenía unas ganas de ir para el colegio loquísimas [risas]. Porque ya ... mi hermana ya iba para el colegio, yo tengo una hermana, que me lleva a mi 20 meses y medio y ... y ella... ya estaba en el colegio. Ella estudió primero en el Instituto Escuela, el Instit.., el Instituto Escuela quedaba en la Florida y era un corralón, sí realmente era u ... , y hay una anécdota que nunca se me olvida, porque yo no iba para el colegio y yo no hacía más que pelear con ella, entonces un día mi... mi mamá dijo "bueno” que fuera con ... con M. para el colegio. Este ... el recuerdo que tengo era un salón muy grande, con mesas y sillitas y un patio de tierra. Es lo único que yo recuerdo. A mí me dieron ganas de hacer pipí, y entonces cuando fui ... [risas] me llevó mi hermana para el baño, no había poceta, era excusado de hoyo, [?] te pareciera que esto hace así como ... como quinientos años yo tengo cuarenta y un años, así que no es tan .., tanto tiempo tampoco, ¿no? No había poceta, una cosa asombrosa, ¿verdad? En ese tiempo había pocetas en todas partes. Sí, y tú ves lo que ahorita es el Instituto Escuela y dices ... Enc.: [?] una cuestión de estatusHabl.: Entonces, bueno fui y se... se me mojaron las pantaletas y entonces me tuvieron que quitar las pantaletas y, [risas] a mí nunca se me olvida esa sensación terrible. Yo andaba con una faldita [risas] y yo estaba sin pantaletas y creía que todo el mundo me veía. Figúrate tú, y tenía ¿qué edad tendría? yo fui al colegio ... tendría tres añosEnc.: ¡Imagínate!Habl.: tres, cuatro años. Enc.: ya desde tan temprano estabas [?]nudista.Habl.: Sí señor, sí, que parece mentira que uno... desde esa edad tiene esa ... yo los llamo prejuicios, ¿no? porque ... Enc.: Sí, otro niño a lo mejor no se hubiera sentido asíHabl.: Sí, completamente tranquilo, le hubiera importado un pito. Pero a los tres años, [?] o sea una está [risas] se angustiaba por esas cosas, figúrate [risas]. Bueno, entonces, en ese tiempo nosotros .. en ese tiempo vivíamos en Altamira y... mi papá y mi abuela montaron un ... y mi abuela este ... montaron un negocio en... en la Florida, que se llamaba P., de P. V.. Era un negocio de... de regalos. Este ... importaban... así como decirte hoy ¿qué? Niní y Amalia; es ese tipo de negocio. Este ... en ese tiempo habían muy pocos negocios de esos también ¿no? y a nosotros nos encantaba, a mi hermana y a mí nos encantaba ir a P., que mi mamá a veces estaba en el negocio y entonces del colegio nos llevaban allá. Enc.: ¿Te encantaba [?] los regalos?Habl.: Este ... bueno estar ahí, y ver lo que hacía mi mamá, y estaba tod.. la farmacia Don Bosco existía todavía en ese tiempo ... existía, no sé sím.., ¿sabes dónde está el cine Florida? Enc.: SíHabl.: Bueno quedaba cerquita de ahí, un poquito más allá de la farmacia, y el señor de la farm.., Enc.: [?] existe todavía?Habl.: Existe todavía esa farmacia, creo que donde estaba P. hay una joyería. Era como ... como un negocio, dos negocios entre P. y la farmacia, y el señor era un señor viejito que se llamaba, [?] Creo que se llamaba. No sé, ese es el ... el recuerdo que tengo, que era el que nos ponía las inyecciones [risas]. Enc.: ¡Ah las inyecciones! ¿y qué pasaba con las inyecciones? ¿dolían mucho? Habl.: Bueno no mucho, pero me acuerdo de que era él [risas] ese es uno de los recuerdos que tengo, de él y del bachiller H., que es el de la farmacia de ... en la Francisco de Miranda, creo que se llama la farmacia Herrera. Este ... cuando viví.. cuando vivíamos en Altamira, y alguien necesitaba inyecciones, llamaban al hijo del señor de la farmacia que era el bachiller Herrera, y era él el que nos iba a poner las inyecciones. Enc.: Imagínate, bachiller en aquel momento era una gran cosa.Habl.: Sí, y entonces, yo todavía también a mí me encanta regresar a ... y conoce.., y ver las personas de que uno se acuerda, ¿no? De chiquito este ... después yo viví en Bello Campo, cerca de ahí, de la Francisco de Miranda, y siempre pasaba por la farmacia, y mi hermana y yo dijimos "vamos a ver si esta el bachiller Herrera". y efectivamente, [risas] estaba. Ya no sería bachiller ¿no? y estuvimos conversando con él, y ... él se recordaba perfectamente de la... de la familia, incluso después nos reímos mucho porque él nos preguntó que cómo estaba Caín, y yo tengo un tío que se llama Abel. Entonces [risas] mi hermana y yo nos arrastrábamos de la risa de que nos hubiera preguntado por ... por Caín. Enc.: Bueno y ... bueno me imagino que ... ¿y después de esa época que pasó? ¿Algún cambio en [?] [riudo] algún de lugar a la ciudad cambió o qué pasó? Habl.: [?] Altamira era, eh ... poquísimas casas, el obe.., y el obelisco era así como ... como algo que era el centro de toda esa zona por ahí, ¿no? este ... no existía la Francisco de Miranda. Enc.: ¿No?Habl.: No, en ese tiempo no existía la Francisco de Miranda. Este ... yo me acuerdo que la ruta que nosotros seguíamos para el colegio era por el Country Club, por arriba de Altamira, hasta la ... hasta Las Palmas donde estaba La Consolación, en ese tiempo estábamos en La Consolación. Subíamos por ahí, y me acuerdo ese camino yo lo ... lo recuerdo porque es el camino que tú vas todos los días, ¿no? [?] la Francisco de Miranda la hicieron ... Altamira, yo viví en Altamira hasta que tenía 6 años, que fue cuando nació mi hermano, y de ahí me mudé a Bello Monte. Vivimos un tiempo en un apartamento en Bello Monte ... detrás de la Avenida Casanova este ya ... no había nacido mi hermano todavía. De Bello Monte ¿nos mudamos a Altamira otra vez? Sí, mi hermano nació en Altamira ... Sí, nos mudamos a Altamira y en esa casa vivió mi abuela hasta que se casó mi tío, porque la casa era muy grande. Y bueno, en esa casa vivía un gentío, porque vivían mis abuelos, este ... vivíamos nosotros que éramos mi papá, mi mamá y... y nosotras dos, no había nacido mi hermano. Vivía mi tía con sus dos hijos también, y mi tía que era soltera. Después mi tío se mudó, nos mudamos nosotros y cuando se casó mi tía, mi abuelo ya consideró que esa casa era demasiado grande para ... para ellos, y la alquiló y se fue para La Pastora, y nosotros nos mudamos para San José. Enc.: ¿Ese fue el cambio?Habl.: Ese fue el cambio y... y en San José vivimos como tres o cuatro años, creo, ¡ay! no recuerdo [risas]. En San José vivimos y después vivimos en la Pastora también. Mi abuela se fue para Europa y nos fuimos a la casa de mi abuela un tiempo. Esa casa sí fue una casa que yo creo que sí yo ahora ... eh ... viviera en La Pastora y viene una persona a construir esa casa [?], la prohíbo [risas]. Porque fue una casa que rompió, ella, era una casa vieja la mandaron a tumbar y hicieron una casa nueva, guardando un ... el espacio porque por ahí estaba proyectada una avenida y creo que nunca ha pasado y la casa rompía con toda la ... la estructura [?]. Enc.: ¿Era distinta?Habl.: Era distinta porque era como una quintica, y entre todas esas casas viejas ... de zaguán y toda eso, de repente una quinta... sí. Enc.: ¿Te daba pena vivir en esa casa? ¿Te daba pena?Habl.: No, en ese tiempo no tenía conciencia, de eso, no sé [?] figúrate tú, me parecía bellísima. Es decir, no, no tenía conciencia de lo que significaba ese cambio, creo que nunca nadie de la familia lo ha tenido. Si, este ... uno ahora porque bueno yo he estado ... un poco relacionada con la gente del movimiento... de la comunidad y de la protección de la ... Enc.: Sí, /¿a raíz de qué [?]?/ Habl.: ... /de la estructura urbana/. Bueno a través de mi trabajo, diría yo, ¿no?. A través de mi trabajo este ... yo trabajé en la universidad como por seis años, y ... trabajé con F. M., que es un ambien.., ambientalista y me relacioné mucho ahí con... con gente que está en eso y me parece que son movimientos muy importantes y que realmente nuestra ciudad ha ... ha cambiado en una forma equivocada, pienso yo. No porque no... no debería desarrollarse, sino que hay cosas que yo pienso que se deben mantener. Enc.: ¿Y trabajaste con él en calidad de qué?Habl.: de... de un... de un tipo de investigación.Enc.: ¿[?] En urbanismo, en arquitectura?Habl.: No, en energía. El ... yo trabajaba en ... yo hice el postgrado de economía y administración de los hidrocarburos. Y yo empecé a trabajar ahí trabajando en el área de refinación. Yo soy ingeniero, ingeniero químico y ... empecé a trabajar en el área de refinación, pero cada vez el ... el equipo se fue orientando más hacia el área de energía, y la energía tiene mucha relación con el ambiente. Y que ... los trabajos que hacíamos tratábamos de que...-o que hacemos, porque todavía tengo cierta relación con ellos- de que fueran trabajos integradores, donde no solamente vieras la parte técnica y económica sino toda la parte social y ambiental. Entonces mm ... se trata de una visión integral de ... de los problemas, y no simplemente eh ... si vas a analizar una industria petrolera, ni el desarrollo de ... hidroeléctrico a estas cosas, verlo nada más desde el pun .., desde el punto de vista técnico-económico, sino darle el peso que verdaderamente tiene, o por lo menos para nosotros, ¿no? [risas]. Enc.: Mira, ¿[?] de vecina militando en estas cosas?  Habl.: Mira, no, realmente no militaba, no militaba la comunidad donde yo vivo es una comunidad muy difícil porque hay un edificio, hay un conjunto residencial que son cuatro edificios, donde ... es bien difícil hasta mantener el orden ¿no? Sí, por más que no tenemos así, vamos a decir, problemas graves, pero si es un ... bien dificultoso y ... no es fácil meterse en... en eso. Yo tengo una inquietud pero creo que para hacerlo, para militar en eso requeriría bastante tiempo. [?] en la universidad tenían mucha relación con la gente de [?], no sé si conocen ese movimiento.  Enc.1: Sí.  Habl.: Y ... bueno ellos a veces se reunían incluso en el mismo local donde estábamos nosotros y uno los oía, y participaba [?] y estoy con el [?] también, este ... yo conozco varias personas, A. [?], E. S., quien estaba relacionado con ... con [?] también. Ha trabaj.., y este ... antes de entrar ahí, en el Ministerio de Energía y Minas, cuando salí de la universidad en ... la universidad hay muchísimos problemas. No sé, me imagino que todo el mundo sabe ¿no? [risas] y... realmente es difícil trabajar en la universidad. Eh ... yo mi imagen que yo tenía de la universidad antes de trabajar allá en ... cambió completamente. Eh ... para mí la universidad era algo así como ... sagrado, era donde estaba ... la gente [?] la gente que ... que está buscando algo más allá de lo que se ve en la parte operativa y fue un golpe bien fuerte encontrarme que lo vicios que hay ... en cualquier otra parte, en la universidad los haya [?] Enc.: Claro, la gente sigue ahí, aunque hay ... Habl.: Sí y, no es la universidad un día me lo dijo una persona muy... muy interesante, un señor de apellido B., que trabaja en la Universidad de los Andes, conversando sobre los problemas de la universidad él me decía que... que no es la universidad, que es la gente que trabaja en la universidad, que la institución como tal es la que nosotros pensamos y en la que nosotros creemos. Enc.: [?] la gente valiosa sigue allí [?]; trabaja calladamente dentro de aquella gran corrupción, y ... ese es otro punto. Habl.: Sí, entonces es muy difícil, ¿no? Pero yo aprendí mucho, a pesar de que tuve ese enfrentamiento fuerte, aprendí mucho porque pasé mucho tiempo estudiando e investigando, realmente la investigación es un ... un [?] Enc.: Por supuesto.Habl.: Si, hice contacto con ... con muchos problemas que afuera no los había evidenciado, tal vez por el grupo donde estaba trabajando, gente muy motivada. Ese grupo o... a raíz de los problemas de la universidad se desinte.., se desintegró. Nosotros formamos un ... creamos un centro de investigaciones donde pensábamos desarrollar los proyectos que no habíamos podido desarrollar en la universidad y ese centro todavía existe, se llama [?], centro de investigaciones en desarrollo, energía y ambiente. Con la gran dificultad de que para poder tú... hacer algo necesitas financiamientos. Enc.: Lógico.Habl.: Sí, entonces lamentablemente este ... quedan muy pocas personas que le han podido dedicar el tiempo, porque el financiamiento que existe no da para ... para cuatro o cinco personas. Enc.: Claro, no da para ... pa'cubrir ni siquiera los gastos [?] Habl.: Exacto, los gastos de ... local y todo eso, ¿no? Muy difícil. Pero existe, ahí la idea era un poco seguir desarrollando esos trabajos de investigación. Enc.: Yo tengo una curiosidad. Por lo que sé, hasta donde sé, este ... de repente te interesaste por el teatro, ¿qué pasó? cómo fue eso? ¿Cómo llega un ingeniero a hacer teatro? Habl.: Sí, realmente es muy curioso [risas] mira, yo creo que yo tengo ... yo creo que cuando uno está joven hay cosas que ... que te siembran, que por más que pase mucho tú ... mucho tiempo sin hacerlos de repente te ... te surgen. Yo estudié en el liceo Gustavo Herrera, bachillerato, y ... en una oportunidad [?] bueno cuando yo entré al liceo, el liceo no estaba en su local este nuevo. El liceo funcionaba en la escuela Libertador, que es la escuela que quedaba, yo no sé si ya la mudaron de allí, por donde está el centro este comercial que, este ... este... el centro profesional, [riudos] el edificio que da para la Libertador y da para la ... para la Francisco de Miranda, ahí al lado y el liceo, un turno era la escuela y otro turno el liceo. El año que yo entré al liceo, el liceo se mudó para su local nuevo y ... ocupábamos un ala de la planta baja del liceo, los que veníamos de la ... del ... de la Escuela Libertador y ... bueno el liceo tenía muy pocas actividades porque claro, en aquel local no había nada, se estaba formando, ¿no? Me acuerdo clarito que fue ... fuimos de... del local donde estábamos a verla en cuanto... Rómulo Betancourt fue a inaugurarla, el liceo, este ... y que ofreció que iban a hacer la piscina, el campo deportivo, todo eso lo ofreció él ahí y ... Bueno, el liceo era muy sabroso, muy agradable, ¿no? [risas] cuando las cosas son pequeñas tienen su encanto, pero tenía eso de que entonces no habían muchas actividades complementarias. Entonces llegó [?] yo no sé si tú lo has oído nombrar, que él creo que es director de ... de... de cine del Ministerio de Fomento, o fue, y quería fundar un grupo de teatro. El no estudiaba en el liceo entonces él se, se metió y empezó a motivarnos. Nosotros lo conocíamos porque tenían ... tenía relación con una prima mía. Entonces empezó a fomentar eso, y empezamos a trabajar un poco con él, a hacer algunos ejercicios y ... creo que llegamos hasta hacer una cartelera. Pero, en ese tiempo la... la situación política era muy... complicada, ¿no?. Ese fue el año '60 y ... '60, por ahí, sesenta, sesenta y uno, estaba en tercer año de bachillerato, era sesenta y tres, sí sesenta. Eh ... yo creo que él era copeyano [risas] en ese tiempo, ahora no ... [risas] Creo que en ese tiempo opeyano y la gente de la izquierda, este ... e.. empezaron a meterse dentro a ver que era lo que se estaba haciendo y que él no era del liceo, y que ... Empezó toda esa cosa que... que en ese tiempo era, y todavía, no en ese tiempo, en ese tiempo era más delicado por lo [?]. Todo el tiempo eh ... eh ... problemas las guerrillas y todo, ¿no? Yo creo que yo tenía poca conciencia de lo delicado de la situación en ese tiempo. Sí, uno estaba ahí incluso eh ... en el liceo de repente llegaba la policía, afuera, tenía que salir todo el mundo corriendo, y tú no sabías por qué, y era normal y corriente, y tiroteos y no sé que, y la gente se escondía, corriendo pa' mi casa. Yo vivía ahí cerquita, en Bello Campo. Eh ... en el... en el liceo por lo menos, una cosa que a mi siempre me ... me impactó mucho estudiaba Ángela Zago, yo no sé si tú has leído el libro de ella de "Aquí no ha pasado nada". Ella se fue a las guerrillas estan ..., estando en el liceo, este... yo leí el libro y me impactó muchísimo porque... es decir, no tenía noción de que una persona contemporánea conmigo estuviera pasando por una situación tan fuerte ¿no? Sí y ... me llamó la atención de que uno realmente en ese momento no tuviera conciencia de ... de eso ¿no? Sí, cómo en el mismo sitio, la gente tiene vidas tan distintas. ¿Ah? sí, yo tengo una vida muy ... protegida ¿no? En mi casa nos decían que nosotros éramos revolucionarios porque defendíamos quién sabe, cualquier cosa. Mi familia es bien conservadora, ¿no?. Pero ir.., irme pa' una guerrillas, figúrate tú, no me hubiera pasado por la mente, es más, no me hubiera atrevido, creo. Entonces eso... de repente tú evalúas las cosas que han pasado otras y dices cónchale hay que ver que son situaciones muy duras y a veces uno ... no tiene conciencia. Ella era una persona muy dura. A mí me llamaba mucho la atención, eh ... eh creo que todavía lo tiene, un gesto muy fuerte, en el liceo y ¿qué tendría? yo tenía quince años, tendría dieciséis, diecisiete años [?]. Bueno entre todas estas cosas, porque había mucha competencia entre ... derivadas de toda esa situación política ¿no? Hizo que el grupo, que no se pudiera dar ¿no? [?] nunca fue, se acabó, e ... el director del liceo dijo que dejaran eso, pero yo creo que a mí me quedó eso. Enc.: ¿La semilla?Habl.: La semilla, ¿no? Este ... cuando... mis hijos entraron al colegio El Ángel, eh yo lo ... una de las primeras veces que fui al colegio lo que me fue ... vi unas carteleras que decían grupo de teatro, y pensé que era de niños, ¿no? y cónchale pensé, oye para los niños debe ser una actividad bien interesante ¿no? Pero ya ese mismo año ellas montaron una obra, en el colegio, que era "El ciudadano llamado Maestro". Eh ... yo no tenía idea ni qué era el grupo, ni de que se trataba, pero... me [?] que bueno quería ir a ver la obra no sólo porque me llama la atención el teatro sino porque era sobre el maestro, me parecía interesante ver que planteaba el colegio sobre el maestro. Mira y fui a ver la obra y yo realmente me ... me impactó, muchísimo por el trabajo del grupo y por... y por el tema y por el planteamiento que estaban haciendo. Un planteamiento bastante crítico, a la educación. Y... a la educación y a todo lo que se desarrolla en... a través de... cómo decir, no la educación, al sistema educativo actual y a... a y a cómo lo enfocan padres eh... alumnos, maestros y los niveles de... de decisión, ¿no? Bueno, a como la ... después que yo vi la obra, ellos sacaron un aviso para decir que iban abrir el taller de teatro y yo ... Enc.: InmediatamenteHabl.: Inmediatamente [risas] me llamó la atención, ¿no? Además de que ... eh ... yo venía de una situación de problemas de salud bastante difícil, y no sé yo siento que me hacía falta algo diferente, yo creo que... un poco la ... yo creo que uno nunca puede estar en una sola actividad, ni en una sola cosa porque, por lo menos a mí me pasa, necesito renovarme. Yo nunca ... yo digo que a mí nunca me van a jubilar en ningún trabajo, [risas] porque yo no puedo permanecer muchísimo tiempo, llega un momento que las cosas como que se agotan, ¿no?. Entonces, bueno en ese tiempo, problemas en la universidad que ya habían surgido, este ... mi situación... [?] física que necesitaba algo que me... que me estimulara y ... no sé, muchas cosas. Se había muerto mi abuelo, eh ... mi abuelo conmigo fue bastante... especial. Enc.: ¿Era un personaje importante en tu vida?Habl.: Sí, sí mira mi abuelo mm .., me dio tanto amor a mí, tanto ... de él, ¿verdad? Que.. que para mí era muy importante [?] muy importante que a uno lo quieran, ¿verdad? Enc.: [?]Habl.: Yo creo que eso le enseña a uno también a ... a querer a los demás y ... y mi abuelo me dio eso, mucho amor. Yo era su ni.. su nieta consentida. Todavía de grande yo me acuerdo que cuando yo me enfermé mi abuelo me veía a mí así como a una niñita chiquita. [?] Entonces, bueno, [?] de esos períodos que uno está así como ... como difícil, y bueno encontré eso como que ... para mí fue muy ... bueno, ha sido muy importante. Cuando tú tienes toda la vida realizando una actividad muy técnica, muy racional [?] encontrarte con algo de lo racional no... no vale para nada y donde tú tienes la posibilidad de poder expresarte, sacar lo que tú tienes dentro de ti, y hacerlo a través de... de formas como nunca lo has hecho, uno generalmente lo que hace es hablar y... tu cuerpo lo utilizas muy poco para... para expresarte. Ahí ... tienes muchas limitaciones y la misma voz, muchas veces no sabes como... como utilizarla, el lenguaje. Tienen ... el... el... el trabajo de teatro es un trabajo muy completo, yo creo que todo el mundo una vez en su vida debería hacerlo. /Aunque no sea para presentarte/Enc.: [?] Habl.: en un espectáculo sino simplemente para vivir ese proceso. Enc.: Pero mucha gente se la pasa haciendo teatro en este país.Habl.: Mm ... [risas]. Bueno eso es verdad, yo creo que uno ... uno entiende después que hace teatro que uno también lo ha hecho muchas veces, ¿no? Enc.: Claro.Habl.: Sí, que es parte ... lo que pasa es que no lo haces consciente, la gente cree que... que es así y a veces no ... no es, ¿no? La gente sale con su máscara todos los días. Enc.: Por lo menos el aspecto político, es una maravilla ver los noticieros de televisión. Nos muestran unos talleres de teatro magníficos, deben tener unos maestros fabulosos. Habl.: Lo que pasa es que ellos no lo disfrutan [risas] ¿por qué? Enc.: [?]Habl.: Fíjate, fíjate cuál es la...la diferencia, este ... yo pienso que para la gent.., para el que tiene que hacer teatro todos los días es una carga, es una carga porque ... estás ocultando siempre lo que eres. Entonces eso se ... eso debe ocasionar unas tensiones terribles. Pero si tú eres de una manera y todos los días tienes que salir de otra. Un poco como me ha pasado a mí en los trabajos, ya a veces en los trabajos, figúrate tú, tengo que hacer teatro, porque no te puedes comp.., no puedes decir lo que tú sientes, no puedes decir lo que tú piensas, no puedes poner las caras que quieres poner. Porque ... no te lo permite el medio donde estás.Enc.: Claro.Habl.: Entonces, y eso te produce una cantidad de ... de tensiones. Enc.: Claro, claro. Ahora yo no les veo especiales tensiones a ciertos políticos, andan más felices que el carrizo. Habl.: Bueno, no se sabe, ¿no? como están por dentro [risas] si yo pienso que es ...