Habl.: Yo nací en Caracas. Pues en Caracas, en la policlínica. y nosotros vivíamos en la avenida Las Palmas en la Florida. Y en esa época en...en... Caracas era una ciudad tranquilísima. Podíamos tener, nosotros teníamos una vida de cuadra, que era una maravilla. Es decir, todo el mundo se conocía, todo el mundo salía a la calle. Nosotros salíamos a jugar por la... por la calle sin ningún tipo de peligro. Era una vida como muy sencilla, sin ningún tipo de amenaza. O sea, eso de que te pudieron asaltar, que te pudieran.., eso no existía antes. O sea que la vida de cuadra, la amistad de la cuadra era muy intensa. Mi mamá, bue.., bue.., una típica ama de casa, todo le llegaba a su casa: el panadero, el lechero, La Nueva; que era una... una casa de abasto que quedaba en la esquina. Bueno ese era nuestro paseo directo, para ir allá a comprar dulces, éramos amigas de los portugueses que eran... que eran dueños de la Nueva. Y... bueno una vida completamente diferente a la de ahora, por supuesto. Enc.1:¿y el colegio? Habl.: El colegio al principio era el de la Consolación, que nos quedaba a dos cuadras, o sea que nos íbamos caminando. Y después mamá nos cambió para el San José de Tarbes, que quedaba ahí mismo también, en las Acacias. o sea que todo quedaba muy cerca y todo era muy fácil y este... los programas de nosotras eran muy sencillos. La... la... la... gran vocación era ir o para los Teques, o para Carrizales, o para Macuto. Y pare de contar. Enc.1:¿y los juegos? Habl.:Los juegos de la cuadra. Jugábamos muchísimo, todas las tardes, toda la tarde. Hasta las seis de la tarde que mi mamá mandaba a las cargadoras que no recogían. gárgaro, ladrón y policía, escondite, nos subíamos por um... cuanta pared había,[?] brincábamos, moneábamos matas, tarzán, este... casa de muñecas, escuela. Bueno olvídate de lo que era, uno tenía que inventar absolutamente todo porque uno no tenía la televisión, ni nada de.. de esto que tienen éstos niños ahora. Enc.1:/¿y cómo era el gárgaro? Habl.:/ o sea/ ¿Cuál era el gárgaro?, la ere.[risas] No me digas que ustedes no saben que el gárgaro era la ere. En diciembre, las misas de gallo, por supuesto, eso era obligado. Nos levantábamos a las tres de la mañana y nos íbamos para la misa y después la gran patinata. Y en los carnavales nos disfrazábamos de mamarracho, íbamos de casa en casa a echar broma y nos presentábamos en fiestas y todo eso era muy bien recibido Y eso y eso era plan normal, alguien salir en carroza. [?]. Cuando lo del ministerio, organizaban unas ... unos desfiles de carrozas. y en esas carrozas metían a todas la niñas, que formaban parte del gabinete, a jugar carnaval. Aquello era divertidísimo, como te podrás imaginar. divertidísimo y peligroso también porque de repente te tiraban tus, tus caramelazos que te los pegaban; eran como unas pedradas prácticamente. Pero eso era divertidísimo, chica. Enc.1:¿y las bombas de agua? Habl.:Mira no tanto, no tanto bombas de agua, más que todo se insistía mucho en el disfraz. o sea, yo no jugué, yo no recuerdo haber jugado tanto carnaval con agua. Más juegan mis hijos ahora en carnaval con agua de lo que yo jugaba. Aunque aparentemente eso está prohibido. Pero mis hijos, cuando llega el carnaval lo que hacen es que compran bolsas y bolsas de, de bombitas y, y con eso juegan ¿no?. Enc.1:¿ y cómo ves tu diferencia entre los juegos tuyos y los de los muchachos?. Habl.:¿ De mis hijos? chica, nosotros nos reuníamos mucho, eh... hacíamos mucho grupo para salir a parrandear, a ir como te digo de casa en casa, visitando a la gente que tu conocías, a echarle broma a ver si te.... sabían quién eras tú, ¿no? Es completamente diferente. Yo no he... no he visto mucho a mis hijos disfrazarse de mamarrachos para salir a eso, no, aquí, las fiestas ahora... Aunque María Cecilia sí un poquito, pero no de casa en casa, es distinto. Se reúnen en una casa y se disfrazan... e... de lo que sea, pero es como una fiesta. Pero esto era muchísimo más divertido, porque tú de repente llegabas a una casa de una familia que estaba comiendo y le invadías su casa y no tenían idea de quien eras tú. Y entonces, bueno aquello era divertidísi.., hasta que por fin descubrían quien eras tú. Y eso la gente te aceptaba, y le encantada, feliz de la vida; no había ningún problema. Mi primer baile fue.../ Enc.1:/ ¿A qué edad te dejaron ir? pues/ Habl.:Bueno chica yo fui bien chiquita, eso sí es verdad, bien chiquita. Pero como Carmen tenía catorce años y yo tenía doce, pero éramos del mismo tamaño. Entonces todo lo que hacía ella, pues lo hacía ella, pues lo hacía yo igualito. o sea que yo empecé a bailar como a los once años. A los bailes de quince años si no me dejaban ir, porque yo tenía trece. Pero este... yo empecé a salir muy chiquita, realmente tan es así que cuando yo tenía trece años el muchacho que a mí me gustaba ya era un hombre, como de veinte. En cambio ahora yo veo que mi, mi hija, o sea ahora las muchachas andan con muchachos de su edad. María Cecilia sale con uno de su misma edad. Y a mi parece que está con uno de veinte.[?].Pero si yo a los quince años, imagínate tú; yo a los quince años, bueno el novio que yo tenía, tenía como veintidós [risas]Ya se iba a graduar. En cambio María está con su em...,empate de su niñito de quinto año de bachillerato, completamente diferente, otra cosa. Y era mucho más formal todo, el tipo de relación eran visitas en la casa, una como muy... Ahora no, ahora mucho grupo fuera de la casa. Era un estilo completamente diferente y un compromiso muy distinto porque yo veo que ahora se empatan, pero eso no importa que, que tú salgas con otro, que vayas a todas las fiestas que te invitan .No cuando...en mi época si tu estabas saliendo con un muchacho era con ese y tú no salías con más nadie y tú no e..., anque no fueran novios formales, pero había como una ... e ... e ... era un compromiso muy diferente; el muchacho se sentía con derecho a reclamarte si tú ibas pa' una fiesta en la que él no estaba, y si tú salías a bailar con el amigo; y eso ahora no importa nada. Enc.1: ¿Y a ti te reclamaron alguna vez? Habl.: /ujm, ujm/ Bueno, yo era muy fiel [risas]. No tanto pero sí sucedía o sea, se suponía que si tú estabas con un muchacho era con ese y que no ibas a estar con otro, eso eso era, estaba aceptando, pues. Sin necesidad de que fuera un novio formal tuyo. Pero era el muchacho que te gustaba y eso tú lo respetabas en esa forma. Ahora eso no tiene nada de malo O sea no es un irrespeto sino que es con más libertad, una relación mucho más abierta. Enc.1: ¿Y salían solos? [?]. Habl.: En grupos grandes, en grupos grandes, y si era por ejemplo a un sitio nocturno, cuando yo tenía catorce o quince años, iba una señora, acompañándome. No salíamos solos. Y si era sola tenía que ser un programa mucho más temprano y un grupo inmenso. O sea, salir solos ni hablar. Eso estaba muy mal visto. Enc.1: ¿Y al cine? Habl.: El matinée eso era, bueno, obligado. El sábado, el matinée del sábado en Las Palmas eran quinientos muchachos, todos. Eso era el gran programa, la ida pal' cine. ¡Ah! íbamos con la cargadora, pero la sentábamos aparte [risas]. Enc.1: Y de las películas del momento, cuál así te recuerdas más. Habl.: Chica, este ... me acuerdo de Siete novias para siete hermanos. Este ... era la época de Rbert Wagner ¿Cómo es que se llamaba la esposa de él? Enc.1: Natalie Wood Habl.: Natalie Wood, Elizabeth Taylor, James Lean. Un rebelde sin causa, ustedes conocen ... [?] Enc.1: Y qué, y qué es lo que más recuerdas de algunas de esas películas, que te haya llamado la atención? Habl.: Mira, se insistía mucho en la belleza perfecta de las mujeres y de ellos también y este ... como en la estrella, como en la Estrella Bella Ahí no aparecían hombres feos jamás. En cambio ahora se insiste como mucho más en la dirección, en la actuación. El cine, el cine ahora es mucho mejor, sin duda alguna. O sea, yo creo que ha evolucionado muchísimo, pero eran películas románticas, bellas, de idilios. Así tú sabes, cosas perfectas. La típica película americana que terminaba con un beso Ajá eso ya ya no ... ya no es así, totalmente diferente. Enc.1: Ahora hay como demasiada violencia ¿no? Habl.: Hay mucho más realismo. Diría yo son mucho más fuertes. Enc.1: ¿Y tú a la edad de tus hijos veías las películas que ellos ven ahora? Habl.: No. M. entró en Nueve semanas y medias, M.C. y fueron un grupo, y fueron con muchachos ¿ustedes vieron nueve semanas y medias? Enc.1: Sí Habl.: [?] ya está dicho todo, cuando me lo dijo yo me iba muriendo. Yo le dije: "¿y tú que?" -"Yo estaba muerta de la pena, pero y qué iba a hacer"- O sea, ellos no se esperaban con lo que se encontraron. Pero me llama la atención que hayan podido entrar a esa película. Yo no lo, no, no yo no sé que censura era esa película pero esa película debía ser ... Enc.1: Es que las censuras las han bajado. Creo yo [?].entonces por eso te preguntaba Habl.: Claro no es lo común que ella vaya a ese tipo de películas. Pero entró y la vio, y era con un grupo de muchachos. Enc.1: Y el primer paseo así, que tú te acuerdes que te hayas divertido mucho. Habl.: Mira se hacían paseos a haciendas. Me acuerdo una vez que fuimos a un, no sé por qué, a un sitio en Guatire con los [?] Yo no sé, yo no sé a donde fue que fuimos, no recuerdo. Este ... se iba mucho al Encanto Ese era un buen paseo. La playa no, porque quedaba demasiado lejos. Parques aquí en Caracas, eso no; nosotros no lo usábamos. Nosotros usábamos mucho reunirnos en las casas. Se hacían muchos almuerzos. Se hacía, si era un programa de playa era cuando estábamos allá. Bueno claro después que pus.. hicieron la autopista, eso cambió totalmente. Y entonces la gente empezó a ir muchísimo más a la playa. Fue cuando vino el auge de Laguna Beach, Bahía del Mar y se empezó a hacer mucha fiesta en la playa, mucho almuerzo. O sea, pero eso es cuando ya yo estoy más grande, catorce años. Pero cuando yo estaba chiquita no. Eso, eso no era posible pues porque ir a la Guaira eran dos horas de carreteras de curvas. Era como un viaje, tú sabes, de preparativos ... de quince días antes ¿no?. Este ... Enc.1: ¿Y cuándo vas a España? Habl.: Bueno en España el plan es completamente diferente. En España sí bueno ya yo llegué de quince años. En España salíamos ... nosotros seguimos nuestras costumbres, había un grupo de venezolanos muy grande. Y nosotros conservábamos nuestras costumbres allá. Y los españoles se adaptaron a ese estilo nuestro; o sea, el... la muchacha española la dejan salir sola hasta las diez de la noche. A nosotros no nos dejaban. hasta que cumplí yo, dieciocho años que entonces sí salía, este ... tenía mi novio allá. Salíamos temprano. Los programas allá eran bien distintos, porque... en España la gente merienda mucho, se usa mucho ir a las discotecas, que en esa época aquí, se usaba pero me ..., bueno yo cre.. yo no recuerdo haber yo ido aquí ... antes de, de nosotros irnos de aquí, de haber ido a sitios nocturnos así, no. Como allá sí se usaba. Allá era muy común las, las discotecas temprano, habían como unas tandas de, de seis a nueve más o menos. Y a esas eran las que nosotros íbamos. En verano como el día es mucho más largo, entonces sí salíamos en la noche. Sitios de verano abiertos, divinos, con unas orquestas buenísimas y unos cantantes estupendos. bueno, unos sitios agradabilísimos allá en España. Enc.1: ¿Y el cambio de ... de Colegio? Habl.: Chica, este ... no, el colegio en España fue un cambio muy favorable, porque ese es el mejor colegio en el que yo he estado. Era el colegio del "Opus Dei", del "Opus Dei" allá. Era un colegio que funcionaba en una casa, [?]. Nosotras pasábamos el día entero en ese colegio, desde las nueve de la mañana hasta las siete y media de la noche, todo el día; era un colegio muy exclusivo, e ... como te digo muy pequeño, muy selecto, totalmente clasista. Olvídate ahí estaba la “elit”, de las familias de Madrid. Los millonarios, los grandes de España, los títulos y nosotras que entramos por L. I. que era muy amigo de nosotros, y que estaba muy metido dentro de ese grupo. En ese colegio a nosotras nos quisieron, como tú no te puedes hacer una idea. Este ... en cada clase había, lo que ellos llamaban, un "alfil". Y C. y yo éramos los "alfiles"; o sea, la, la, la escogida eh ... por.. porque la querían, porque les parecía chévere la niña. Bueno esas éramos C. y yo. Cada una en su grado. Cada clase era de quince niñas. Las maestras cada una era una estrella en su especialidad. O sea, la de francés era una maravilla, la de Latín otra. Eso era un colegio maravilloso. Y como te digo asimilé, o sea, que en ese sentido el cambio fue muy bueno. Yo el re.. el recuerdo que tengo de ese colegio es maravilloso. Y este ... pero yo tenía mis amigas venezolanas, no eran españolas. En ese sentido yo me mantuve dentro de mi grupo ... aunque en el colegio me llevaba muy bien con todas ellas , pero ... pero el grupo que yo frecuentaba, incluso el novio que yo tuve se adaptó al grupo venezolano. Enc.1: ¿Y cómo fue esa despedida? [risas]. Habl.: Esa despedida fue la cosa más trágica que tú te puedes imaginar. Cuando yo me vine él se venía pero cuando yo llegué aquí, este ... conocí a un muchacho venezolano que me encantó; se me pegó atrás y hasta que me convenció, entonces yo terminé con el muchacho español. O sea, que eso se acabó. Pero él se venía para acá, a él le fascinaban los venezolanos y todo lo de nosotros. Y era un niño de la realeza, tenía un título de [?]. No sé como se iba a adaptar a ese medio nuestro, pero completamente dispuesto. Enc.1: ¿Y cómo encontraste la ciudad a tu regreso? Habl.: Mira no la encontré muy cambiada, porque nosotros llegamos aquí en el 62, nos habíamos ido en el 58 y llegamos en el 62. O sea, que cuatro años en realidad. Ahora, el cambio lo noto yo de esa época a ahora. Nada que ver. Caracas en esa, en esa época tú volteabas y tú lo que veías era verde, fresca. Las Mercedes era así como un parque, una cosa completamente residencial. [ruido] otra ciudad completamente distinta. En veinte años Caracas se transformó y se ha convertido en una ciudad muy desagradable. Enc.1: Y el carro. ¿Cuándo manejaste la primera vez en España o ...? Habl.: Aquí. Al llegar aquí empecé a manejar. Enc.1: ¿Y cómo fue tú primer día de manejo? Habl.: Chica no me acuerdo. Bueno yo siempre cogía el carro y cuando estaba chiquita yo era muy tremenda. Y los choferes me prestaban el carro. Pero ... cuando yo llegué, bueno ya llegué de dieciocho años. Yo en Madrid no manejaba, cuando yo llegué aquí inmediatamente cogí mis clases y entonces empecé a manejar un Volkswagen que tú lo debes haber visto, que después lo, ese Volkswagen estuvo en mi casa yo creo que como treinticinco años. Hasta que cayó en manos de D., y ahí sí fue ya el final del carro. [risas]. Enc.1: /Mira y / Habl.: /Ese/ carrito que adentro lo pintaron de verde perico, lo medio arreglaron, y yo después dejé de verlo. No sé que hizo. Enc.1: Y a la universidad. ¿Cómo llegas a la universidad? Habl.: Bueno chica, este ... cuando nosotros llegamos estaban abriendo psicología en la universidad Católica. Yo no tenía el bachillerato venezolano, pero en la Católica estaban así como haciendo una promoción de la carrera de psicología. Entonces ellos permitían que tú entraras sin tener bachillerato. Siempre que tú presentaras como un examen de aptitudes, de inteligencia. Y que lo que tú hubieras hecho te sirviera -o sea, que tú no vinieras de sexto grado pues, que tú hubieras hecho algo- este ... como para entrar en ese en esa carrera. Pero con la condición de que ellos te daban el título cuando tú te graduaras de bachiller. Y así fue. Yo me metí en la Universidad, empecé mis estudios en psicología. Cuando terminé, entonces me puse a hacer reválidas, hice bachillerato libre, y a los tres años más o menos, llevé mi título de bachiller y ya me dieron mi título de licen.., de licenciatura pues. Enc.1: ¿Y comenzaste a trabajar? Habl.: Empecé a tra.., estuve trabajando como año y medio en Prevención del Delito con J. M. M. Pero en eso apareció F., y entonces me casé. Y al casarme, ahí mismo salí en estado, empecé a sentirme mal este ... entonces me retiré del trabajo y me dediqué a mi casa. Enc.1: ¿Y cómo estudias tú psicología, o sea, que te llevó a ti a estudiar psicología? Habl.: Siempre me ha gustado; o sea, yo muchas veces me he preguntado: "bueno si no hubiera existido esa oportunidad, ¿hubiera yo escogido otra carrera?". Pues mira yo creo que no, a mí la psicología me encanta, creo que fue una tod.., toda una coincidencia como muy afortunada. Desgraciadamente en esa época los estudios de psicología no eran muy buenos. Las prácticas eran muy pocas. O sea, que tú prácticamente te graduabas en psicólogo con una práctica de clínica. Haber ido este ... en el año iba una vez por semana a un servicio de higiene mental que había por allá, por El Cementerio. Pero realmente prácticas muy pocas. Yo creo que eso ha cambiado bastante. Yo creo que eso ahora es mucho mejor. Enc.1: ¿Y antes las muchachas estudiaban? O sea, era frecuente ir a la universidad? o ... Habl.: Cuando yo entré en la universidad ya ... la cosa iba por la mitad, mitad y mitad. Y en psicología predominaban las mujeres. Igualito que ahora. La psicología es una carrera básicamente femenina. Hay relativamente po.., pocos hombres.Enc.1: ¿Y por qué tú crees que es eso? Habl.: ... chica yo no sé, realmente ... no, yo no me he puesto a pensar en eso. Quizá la psicología tiene mucho que ver con la parte de madre, de uno con la con la cosa de ayuda. No es que eso sea femenino, porque el médico también es una persona que ayuda y el sacerdote también. Pero quizás, nosotras estamos como más ... eh ... en disposición de oír problemas. Realmente no sé todo es muy relativo. ¿tú ves la psicología como una carrera femenina? Enc.1: Sí, la siento más, más cerca de la mujer que del hombre en ese sentidoHabl.: [?] porque por ejemplo en psicología industrial, no tiene porque ser femenino. Eso depende del campo también. Enc.1: Y por ejemplo ya con tu papá y tu mamá. Así un pleito horroroso que hubieses tenido tú por novio o por algún, alguna cuestión en la casa que tú te acordases. Habl.: Un pleito horroroso; o sea, por qué por lo que me prohibían? Enc.1: Sí exacto ¿Qué es lo que tú podías hacer? Que tú quisieses /hacer/ Habl.: /LLegar/ tardísimo. Enc.1: LLegar tardísimo. ¿Y alguna vez llegaste tardísimo? Habl.: Sí me acuerdo de una vez específicamente que me quedé conversando con un amigo mío, hasta las seis de la mañana. Y cuando llegue a mi casa, mi mamá estaba que se subía por las paredes. Ella juraba que era que me habían asesinado. me formaron un zaperoco, espantoso. Ya yo era una mujer como de veinticinco años. Me acuerdo mucho de ese día porque la, la, el susto de mi mamá era tan gran.., Ella estaba completamente desesperada cuando yo llegué. Y y tú sabes, me sorprendió mucho, me asustó mucho. No era la primera vez que yo, quizás eso no sucedía con mucha frecuencia. Bueno es que a las seis de la mañana también es un poco ... fuerte ¿no?. Pero generalmente [?] si nosotros salíamos y llegábamos muy tarde, siempre C. y yo, éramos contemporáneas. Entonces siempre estábamos juntas. O sea, que la cosa se diluía un poco, y siempre era en grupo. En esta oportunidad era yo sola que había salido. Y como te digo que, hablando y hablando y hablando y hablando eran las seis de la mañana. Enc.1: ¿Y con tus hermanos no salías así mucho? ¿con los varones?. Habl.: No chica porque bueno, L. tenía amores con su... M. Este ... C. ya se había casado y D., mi hermano, no era amigo de mis amigas; yo sí fui amiga de sus amigos ... de los mayores. Generalmente eran muchachos mayores que él. Un grupo encantador de muchachos inteligentísimos y encantadores que tenía él. Pero así salir en grupo, que él saliera con su pareja y yo, no, jamás, no, nunca. Enc.1: Y las fiestas en tu casa ¿Cuál es la fiesta que más recuerdas? Habl.: El baile del Carmen. Eso era una belleza de baile. Y me acuerdo cuando estaba chiquita que a papá le ponían la llave los Jueves Santos la llave de la catedral. Entonces ese era una una reunión muy especial, porque iba el ... el obispo. Era, era una fiesta como oficial. Pero a mí me emocionaba mucho cuando a papá le ponían, porque ese es, ese es una, ese es una ceremonia muy linda, en la catedral y entonces salen y hacen como una procesión. Y a papá le ponían las llaves. Por ser ministro de justicia /Ese era/ Enc.1: /¿Y cómo...?/ Habl.: /Ese era un día muy bonito/ Enc.1: ¿Cómo llega él al ministerio? Habl.: Por [?] escogía. El ministerio no existía, eso lo creó él; yo recuerdo que en esa etapa nosotros dejamos de ver a mi papá. Él no iba ni almorzar a la casa. O sea, él se desapareció, trabajando como un loco, durante todos esos siete años, pues.Enc.1: ¿Y cómo era la vida de ustedes en ese momento? Habl.: Chica ... mira yo no te diría que la vida de nosotros tuvo cambios muy especiales, por el asunto del ministerio de mi papá. No, quizás íbamos a más fiestas, más fiestas de disfraces, y más este... el grupo de las hijas de los ministros eran un grupo, todas éramos contemporáneas, todas eran muchachas muy simpáticas. Hacían fiestas bonitas, pero bueno eso eran muy pocas veces.Enc.1: ¿Y el día que cae Pérez Jiménez qué pasó? Habl.: Nosotros no estábamos aquí. Nosotros estábamos en los Estados Unidos. Papá, al poco tiempo, llegó a Nueva York y de ahí nos fuimos a España. Mamá se quedó aquí en la casa recogiendo todas las cosas. Enc.1: ¿Y cómo fue que se ent.., o sea, cómo llegas a ir a Nueva York? Ustedes se fueron entonces antes. Habl.: Nosotros estábamos estudiando en los Estados Unidos, casualmente. Entonces este ... cuando cae Pérez Jiménez, no sé al cuánto tiempo, papá se va para Nueva York creo que con mamá; y mamá se devuelve para recoger la casa, sus cosas. Y la casa creo que se la alquiló primero a una familia y después mi tía M. U. estaba, vivió ahí un tiempo. Un tiempo hasta que nosotros llegamos. C. se vino primero y llegó ahí, a casa de mi tía M., ahí a la, a la quinta San Luis. Enc.1: Y la casa no sufrió ese día, porque la gente se volvió como loca ¿no?, Habl.: /No/ no, creó que llegó gente, porque tengo entendido que, bueno saquearon muchísimo. Pero la casa mía no, no entraron. Enc.1: ¿Y cómo es que pueden regresar a Venezuela? Habl.: Quien, o sea, [?]. Enc.1: [?] Habl.: A papá lo metieron en [?] como tres veces y lo tuvieron que saca.., porque no, no le encontraban nada. Estaban empeñados en encontrarle algo. Pero no le encontraron absolutamente nada. Este ... papá nunca ha sido político M. Ha sido un hombre de trabajo, de universidad, profesor, un hombre completamente honesto. Entonces yo pienso que todo eso, a pesar del odio que había contra Pérez Jiménez [ruido] hacía pues que ... eso facilito, pues. El Cardenal era muy amigo de mi papá, yo creo que el tuvo algo que ver con eso. Hasta que Betencourt le mandó a decir de esta manera, que no tenía por qué [?] que no le iba a pasar nada. Enc.1: ¿Por qué lo del fraile, por qué lo llamaban fraile? Habl.: [risas] Chica, yo creo que es que papá a lo mejor intentó meterse a cura. Yo creo que él estuvo, incluso entró, estuvo yo no sé cuanto tiempo sería, muy poco tiempo. Y desde esa época le dicen "el fraile". Además él parece un fraile de verdad. [risas] Siempre ha sido amigo de los curas los ha admirado mucho, todo lo que los los curas han hecho aquí en el país. Y luego los protegió [?]. El protegió mucho a la iglesia, cuando era ministro, tan es así que a papá le dieron la ... una orden San Gregorio Magno creo que es [ruido]. Una pregunta muy difícil, porque ahorita la cosa uno la ve muy mala, es como si, como si todos estos líderes estuvieran agotados ya. Como si ya les hubieran sacado todo lo que, todo lo que tenían que decir. O sea, tú no ves este ... una plataforma de relevo. Sino que sigues viendo las mismas caras, otra vez C., otra vez C. A. P.; o sea, los que tenemos, desde que yo llegué, niña. Porque desde que yo ...,desde que aquí existe la democracia están los mismos líderes; tú no ves nuevos ¿no? Esos son los mismos entonces este ... yo pienso que eso tiene que cambiar, porque la gente evoluciona ¿no? y ... y ... y en algún momento tiene que surgir un buen grupo nuevo. Eso es lo que yo, yo tengo esa esperanza, pero no veo [risas] no veo [?] por ninguna parte. Creo que a ellos les va a tocar una vida quizás más luchada.