Habl.: ... que ... manejó moto aquí en ... Caracas, ¿no? Ella tenía una clínica en la Calle Real de Los Flores, la clínica Sucre; una de las pocas clínicas que existían en Catia en ese entonces, ¿no? Entonces ella ... era muy amiga de Andrés Eloy Blanco, y ... pues, las veces que vino Andrés Eloy Blanco a Caracas, pues, inclusive, se escondía en la casa ... en la clínica esta ¿no? y esta tía mía manejaba una moto, una Harley Davidson una Indian, que parece entonces eran las motos de la época ¿no? ... Entonces yo, a pesar de que era muy muchacho, yo recuerdo las veces que fueron a allanar su casa, ¿no?, la clínica y esas cosas y ... recuerdo ... este ... muy vagamente a las personas que iban allí, que muchas personas posteriormente fueron personas influyentes en la vida nacional, ¿no? Este ... y ... bueno, y ... vagamente, te vuelvo y te repito los recuerdo ... pero sí recuerdo lo ... lo ... los incidentes, las cosas que se sucedían por esas ideologías ¿no? Mi tía era una mujer, que a pesar de que era amiga de todos estos adecos ... [carraspea] no debemos olvidar que ... en ese entonces ... los adecos y los comunistas, pues, luchaban por una misma causa, por decir así, ¿no? Entonces no había diferencia ser adeco o ser comunista porque la lucha era por una misma causa como dije anteriormente e inclusive, muchas veces los comunistas este ... era quienes les escribían los libretos a los adecos por ... por emplear un término este ... de ... de ese género porque e ... ellos estaban legalizados y los comunistas no, pues. Muchas veces yo no entiendo por qué ... Betancourt y esta gente después los trató tan mal, pues; no lo entiendo porque en Guasina y todas esas cosas, pues, compartieron y fueron ... fueron amigos y compañeros de infortunio, entonces yo no entiendo por qué sucedieron estas cosas, pues, pero ... pero en fin, bueno, eso son harina de otro costal, como dicen, ¿no? Entonces, fíjate, nosotros, pues, nos fuimos levantando. Nosotros vivíamos detrás del Cuartel San Carlos, ¿no? Entonces cuando la revolución del 18 de Octubre, mi mamá me contaba, bueno, nosotros todos pequeños que ...[carraspea] cuando la revolución del 18 de Octubre, claro, no ... eso fue un desastre, nosotros vivíamos detrás del Cuartel y mi mamá nos metió a todos debajo de la cama y tal y ... y balas iban y balas venían. Eso era un desastre [?] [risas] nosotros siempre la entrevistábamos y le preguntábamos Entonces hay una anécdota muy buena de eso porque cuando terminó la revolución saquearon el cuartel; ¿no? la gente se llevó los archivos, se llevó los escritorios, se llevó todo ¿no? Y posteriormente el ejército vino haciendo una ... una reconstrucción de todas las cosas y empezaron a ... a recoger, a buscar lo que la gente se había llevado, ¿no? Entonces mi hermano mayor, era un muchachito, bueno, pequeño, este ... y cuando llegó el ejército a mi casa, que traía sus ... sus fusiles y sus cosas, mi hermano menor, mayor, le dijo a los soldados: "Mi papá tiene una pistolota de esas". No ... le dieron más plan [risas] y le quitaron un fusil, unas bayonetas que tenía, y ... bueno, imagínate, y después la paliza que le darían a mi hermano, ¿no? Bueno, entonces, fíjate, después de eso nos mudamos este ... a Catia ¿no? a las veredas del Cuartel y hasta el sol de hoy nuestra casa está allí, aún cuando yo no vivo ahí ya, pero está nuestra casa materna allí, ¿no? Pero de ahí para acá, ya uno con un poquito más de ... de ... de mentalidad de... de muchacho de cierta edad, ya las cosas uno las recuerda con más ... este ... prontitud o ... las tiene más fija en la mente ¿no?, por la edad, ¿no? yo recuerdo que ... de las cosas así trascendentales, por los menos en el desarrollo de esa ... niñez y esa cosa, yo recuerdo cuando derrocaron al gobierno de Pérez Jiménez, pues. Este ... inclusive, yo mismo salí a la calle [carraspea] y ... y nos paramos ahí frente a Miraflores y fuimos a buscar un vecino de nosotros que estaba en la Seguridad Nacional en la ... en la avenida México y ... y lanzamos piedras ahí en Miraflores, por qué no. O sea, todas esas cosas yo las recuerdo perfectamente y ... lógicamente uno, pues, no tenía una ... una concepción del... del panorama político, ¿no? sino eso era ... uno como ... como muchacho de barrio, como muchacho de ... de ... de no sé, de la capital ... cualquier ... cualquier cosa de esta, cualquier rebulicio de eso a uno le llama la atención, es lógico, ¿verdad? Pero, saber por qué, qué era lo que pasaba lógicamente, pues no lo sabíamos, ¿no? Sin embargo, hoy en día cuando la gente habla de la democracia y habla de la dictadura, este ... y los viejos sobre todos añoran, echan de menos el gobierno de Pérez Jiménez, Yo pienso que mira, este, ... ninguno de los dos, por los menos como está ... está ... está ... está planteada la democracia, yo creo que ninguno de los dos es bueno, porque este ... la dictadura, si bien es cierto que no se sucedían muchas cosas que muy bien se han podido haber sucedido porque era un gobierno totalitario, era un gobierno dictatorial; y entonces hay cosas que se suceden en este régimen, que no deberían sucederse porque hay una serie de filtros y una serie de ... de obstáculos como son el Congreso y esa serie de cosas, que no permiten que pase. Y sin embargo, pasan, entonces eso es lo que hace a uno, pues, este ... lo pone a pensar, pues: “Si esto sucede en una democracia qué será en un gobierno totalitario”. Entonces sin embargo, no pasaban en la época de Pérez Jiménez, pero es que son épocas también ¿no? Entonces yo pienso que ... echar de menos el gobierno de Pérez Jiménez, mira, este ... es muy difícil, no porque la gente dice: "Si uno no se metía en bromas, pues, no le pasaba nada". Pero ... [carraspea] es que tú no puedes tampoco juzgar y condenar a los demás por sus ideas. Entonces, en el gobierno de Pérez Jiménez no había delincuencia, este ... digo "no había", en términos relativos con esta época, pues, que a pesar de que han transcurrido muchos años esto ... esto ... ha crecido este ... des.. considerablemente, pues. Pero, porque ... la reprimenda, la forma como procedía el gobierno contra el hampa común, este ... era sumamente severa pues; es más, los mataban este ... yo recuerdo que ... en la carretera vieja de La Guaira y en el Junquito había un sitio que te... daba risa la cosa ¿no? eh ... "fulano de tal, el enemigo número uno de la colectividad se batió a tiros con la policía". Entonces el tipo aparecía muerto con un revólver cacha blanca en la mano. Entonces mataban a otro en El Junquito y aparecía con el mismo revólver, pues. Entonces es una patraña que usaba el gobierno, pero en el fondo estaba bueno, ¿no? O sea, uno dice estaba bueno, porque fíjate ahora, no se concibe que hayan hombres que entren cuatro y cinco veces al Dorado, donde se supone que allí es lo máximo, pues. Entonces un tipo que va cuatro y cinco veces al Dorado, pues, no debe ser aquello "lo máximo". Entonces cuando un tipo llega allí y no le importa volver, este ... yo pienso que tampoco le importa matar o hacer lo que hizo ¿verdad? y eso es grave, pues. Entonces aquella época los mataban así de sencillo pues, el gobierno los mataba. Entonces, claro, el hampa este ... era muy cuidadosa en ese aspecto. Y sucedía raterismo y ese tipo de cositas que se dan ... que son propias de ... de una ciudad, de ese tipo de cosas. Pero ... las cárceles, pues, estaban más pobladas de presos políticos, independientemente de que fuesen adecos o no, o comunistas o no, este ... los presos políticos eran quienes formaban este ... la mayor población de los centros penitenciarios. Y tenemos, pues, el caso de Guasina, que ha sido una cosa tan nombrada y tan conocida de la gente y que mucha gente sufrió verdaderamente allí, ¿no? Entonces, fíjate, hoy en día, uno dice, pues no, este ... la gente que lo echa de menos en realidad yo pienso que ... que son una minoría. Porque yo conozco muchas familias que sufrieron en el gobierno de Pérez Jiménez, pues. Y entonces no habían muchas alternativas, pues. Hoy en día no es que ha.., las hayan ¿no? pero, por lo menos, algo debe de haber y para eso estamos en una democracia, entre comillas ¿no? Sin embargo, pues yo, decir, quizás por la forma como yo vengo hablando ustedes piensen que yo tengo algo contra los adecos, y verdaderamente lo tengo ¿no? Y si ustedes son adecos me perdonan pero ... pero por lo menos yo tengo mis razones ¿ves? Yo ... nunca he podido aceptar que la gente di.., que ... que se diga que Rómulo Betancourt, por ejemplo, es el padre de la democracia, ¿no? Si lo dicen los adecos está bien, porque eso identifica a un sector de la población, ¡ah! ... los adecos, trato despectivo por cierto ¿no? y ... y ellos son tan ... tan brutos y tan estúpidos que lo aceptan ¿no?, porque su nombre sería adeístas ¿no? Sin embargo, adeco es un trato despectivo que se le dio una vez y ellos como brutos no se dieron cuenta y se hacen llamar adecos, ¿no? Pero eso está al margen de los que estamos hablando. Este ... eh ... pero no decir que es el padre de la democracia venezolana, etc. etc., porque ... hay mucha gente, y bastante, y mira que bastante, que sufrió cárceles, muertes, etc., etc., en el gobierno de Betancourt. Entonces si tú le preguntas a una persona de esa, ¿tú crees que te responda que sí so.., que sí es el padre de la democracia? imposible. Si tú le preguntas a los que vivieron el porteñazo, el carupanazo, que ... que vivieron en esos campos de concentración que no existieron aquí ni en las dictaduras pues, porque en la dictadura solamente existía Guasina y ... y la Cárcel Modelo que siempre ha existido, pues, que era una cárcel pública, que ... que la utilizaron por otras cosas, pero era una cárcel pública. Pero en el gobierno de Betancourt se crearon campos de concentración como La Pica, Urica, Cachipo, Cocoyal, El Teo II El Teo III, Tocuyito y ... y pare usted de contar, pues. Entonces, fíjate tú que ... yo no acepto, pues, que digan eso porque ... hay muchas pers.., fa.., familias que no están de acuerdo con ... con esa expresión con ese ... con eso que dicen ... por allí, pues. Que lo respeten los adecos y lo respeten sus seguidores y partidarios está bien, para ellos es su ídolo, eso.... Entonces yo, fíjate, en el gobierno de Betancourt ya con ... ya muchacho de liceo y esta serie de cosas y ... y mis hermanos, pues, mayores ... metidos en problemas políticos también con ... con esa tradición, esa trascendencia que traían de mis antepasados, este ... [carraspea] pues, no se hizo esperar la represión que en ese entonces, pues, existió un cuerpo muy represivo como fue la Digepol ¿no? Y entonces mi casa, pues, allanarla tres y cuatro veces a la semana eso era común, pues. Entonces yo pienso que ... que ... que ellos me repriman a mí, que soy el ... el ... el protagonista de ... de eso está bien, ¿no? Pero ellos llegaban a mi casa y arremetían contra mis hermanas, pues, y contra mi mamá, inclusive, ¿no? Entonces las paraban en ... en blumer y sostén en la sala para ellos regocijarse y ese tipo de cosas, ¿no?, por maldad, pues, de un tipo ... de ... un tipo malo hace una cosa de esas y no le importa, pues, ¿entiendes? yo ... Son otras cosas que yo siempre he criticado, cómo un hombre representando un cuerpo de seguridad del Estado lle.. llega al extremo de quitarle la vida a alguien este ... simple y llanamente porque tú representas un cuerpo represivo y ... pero y ... ¿y el dolor humano? ¿la parte íntegra del ... del ser humano no cuenta, eso, acaso? Porque está bien que tú mates a un tipo que le ha hecho algo a tu familia o a ti mismo pero mañana a ti te botan de un cuerpo represivo, chico, y no ha pasado nada, pues. Entonces que tú detengas a un tipo porque ese es tu trabajo investigativo, está bien, yo todo eso lo acepto. Pero no matar a un hombre. No como lo que pasó con el profesor Alberto Lovera, pues ¿entiendes? Hacer algo así este ... y ... y llevándolo a los extremos, yo pienso que ... está bien, vamos a matar a los enemigos pero darle una ... darle una muerte digna, una muerte acorde con su envestidura, pues. No matarlo vil y cobardemente, pues. Yo pienso que ... y ... y ... y ... y ... y ... y que no ... y que no se note, pues, la parcialidad, pero yo pienso que fusilar a un hombre es más digno ¿verdad? Eh ... si es posible ahorca.., ahorcarlo, pues, está bien no importa, pero darle una muerte digna, pues. "Buenos días" [se dirige a otra persona] Este ... una muerte digna, pues, yo pienso que es ... que es lo recomendable, pues. Enc.1: Mire, y usted tuvo alguna vinculación durante el gobierno de Betancourt con los grupos subversivos?Habl.: Por supuesto, por supuesto que sí, entonces yo ... este ... en ese entonces pues, que no existían todos estos grupos como el MAS, el mismo MIR que fueron desprendimientos de ... de Acción Democrática, como te digo, la izquierda estaba representada simple y llanamente por el partido comunista, este ... entre paréntesis, la única vez que el partido comunista ha tenido fuerza en este país. Y tan es así que en ese entonces, pues fíjate como el partido comunista volcaba a Caracas en el centro de Caracas, pues. Nada más que con levantar la mano y decía: "Pueblo a la calle", y más nada. Ha sido la única vez, pues, que ... que el partido comunista verdaderamente ha tenido fuerza en este país, que no supieron aprovechar esas cosas, bueno, eso es ... como dijimos ahora, harina de otro costal, otro tema ¿no? Pero, entonces, claro, uno ... como te decía por ... por una serie de circunstancias, te empiezas a vincular, porque tu familia lo es, porque tu ... los amigos de tu barrio lo son, etcétera, etcétera, entonces te vas vinculando a esas organizaciones políticas y, como las llaman ellos este ... extremistas y tal. Entonces yo pertenecía en ese entonces a un comité de base que se llamaba "Comité de base Chico Velásquez" ¿no?, que tenía este ... encomendaciones, tenía mi.. misiones, eso tiene un nombre, este ... operaciones; tenían operaciones pequeñas ¿no? dado pues el tamaño del comité y quienes lo formaban, la célula pues. Cosas ... como pintar letreros, no sé, como ... lanzar unos volantes, en fin, en base a eso pues iban creciendo las operaciones que se le iban asignando a cada comité ¿no? hasta que ... después nos dieron una operación más o menos que fue asaltar la identificación de Catia, ¿no? y quemar los archivos y esas cosas ¿no? [risas]. Entonces, bueno, pero fíjate tú que ... allí empezaron las cosas hasta que se sucedieron las guerrillas ¿no? Entonces, pues, no se hizo esperar; era lógico, ¿no? Entonces raspa pa' las guerrillas todo el mundo, era la orden que había y entonces todos nos fuimos para las guerrillas. Yo, sin embargo, pues, este ... no me permitieron subir por ... mi hermano mayor estaba ya en las guerrillas, entonces a mi no me permitieron subir este ... por la edad y otra serie de cosas ¿no? este ... pero yo estaba en la urbana en Maturín, el Estado Monagas, ¿no? y entonces yo servía de contacto y toda esa serie de cosas cuando bajaba la gente, pues, yo inclusive recibía los que venían de todo el país, porque habían una base de operaciones en el Estado Monagas bastante fuerte, inclusive, este ... ahí fue donde sucedió aquello de que ... un hermano de Núñez Tenorio este ... lo hicieron prisionero y tal entonces, parece que el hombre se vendió no sé, inclusive pasó a formar parte de ellos como confidente, en fin no sé; lo cierto fue que el hombre, pues, como sabía todo dijo quiénes eran, dónde estaban, cómo estaban; te podrás imaginar porque sabía todo con pelos y señales y zumbaron un allanamiento esa noche y se llevaron hasta al gato. No, yo esa noche no estaba porque ... yo recuerdo que como no me dejaban subir, entonces yo ... me molesté mucho y me fastidiaba, entonces yo iba a Radio Maturín en ese entonces, que había un concurso de canto, ¿no? Entonces yo, pa' no aburrirme en la noche me iba para allá. Y esa noche yo estaba concursando en un programa radial que había ... había público, eso eran las emisoras de antes, tú entrabas y había el público y veías lo que estaba pasando, ¿no? Y yo estaba concursando en canto, ¿no? y esa noche cuando salí de allí que llegué encontré a todo el ejército en la calle, y dije: “¿qué pasará?” Habían allanado la casa y se llevaron a todo el mundo. Posteriormente cuando hubo aquella política de pacificación, que toda la gente bajó, este hermano de Núñez Tenorio, lo ametrallaron en Caricuao, estaba Caricuao nuevecito; lo ametrallaron, lo ajusticiaron, ese sería el término, ¿no? lo ajusticiaron en Caricuao. Pero, fíjate tú, este ... todas las cosas pues que ... no sé ... yo tengo una trayectoria negativa con los adecos, ¿no? pero paralelo a esto, fíjate lo que son las cosas de la vida, yo soy músico y ... y me tocó ... y va.. y vamos a emplear esta redundancia, me tocó tocar, porque musicalmente, la toma de posesión de Raúl Leoni ... que fue en el hipódromo, todas las convenciones, bueno, no todas, pero parte de las convenciones de dirigentes juveniles de Acción Democrática, este ... las inauguraciones de algunas distritales, y esas cosas de Acción Democrática; porque yo tengo un amigo que es artista y su papá como era influyente, todo esos tigres, como lo llama uno en esos términos, se los daba a su hijo, era lógico ¿no?, y él como ... sus amigos músicos de él éramos nosotros entonces él pues ... nos contrataba a nosotros entonces. Pero yo lo hacía desde el punto de vista de que estaba trabajando y haciendo lo que me gustaba, me olvidaba a quién se lo estaba haciendo, a quién le estaba prestando ese servicio, pero, fíjate tú, mi.. es como digo yo, me ... me exceptuaron del servicio militar dice en la boleta militar: "Exceptuado por rebelión militar” ¿no? dice en mi boleta, y sin embargo, me ha tocado siempre trabajar con militares, yo tocaba en la banda de Conejo Blanco, tocaba en la banda de la escuela de Formación de Oficiales del Junquito de la Policía Metropolitana. Toqué cuando vino El Carite a Venezuela, el primer submarino que vino aquí, el primer barco ya ... diferente de esas fragatas que habían aquí, esos ... esos destructores. [suena el teléfono] Cuando vino El Carite aquí fue ... eso fue una innovación, ¿no? Entonces ... yo tuve la oportunidad de ir a tocar al Carite; entramos y eso. Estuve ... en la banda de ... de Cotiza toqué con los bomberos. En fin, para que tú veas, nunca he compartido con esas personas, y sin embargo, no sé si serán ironías del destino, pues, me ha tocado compartir con ellos dentro de las cosas que sé hacer o que humildemente sé hacer pues, por decir así. Pero, mira, este ... yo tengo un concepto de quienes vivimos en Caracas y nos vamos a vivir al interior, o se van en este caso. Yo he a ... yo he incursionado en el interior, con intenciones de quedarme pero, no sé qué ha pasado, pues, no he tenido esa suerte. Pero yo pienso que el que se va de Caracas en estos momentos, este ... no quiere volver, honestamente, porque, mira, a medida que uno va avanzando en su edad, este ... siempre se va haciendo amigo en todos los aspectos de la vida, entre paréntesis, se va haciendo amigo de la paz y la tranquilidad. Entonces, mira, por más que digan lo que digan del interior, siempre el interior es ... es más tranquilo. Tú tienes más ... mucho más paz. Entonces, el que se va de Caracas, entonces tú lo llamas."Cuando vienes por Caracas?" "No, chico, yo pa' ese ... ese rebulicio no voy". Y si viene es por un ratico porque, lamentablemente, pues, el ... el único problema del interior es que tú necesitas un repuesto, cualquier cosa que tú necesites, tienes lamentablemente, tienes que venir a Caracas porque no lo consigues. Pero quizás esa sea una de las razones por la cual la gente vuelve a Caracas o por lo menos llama: "Mándame tal cosa, porque yo no vuelvo pa' allá". Pero yo pienso que la gente no quiere volver a Caracas porque: primero, yo creo que estamos como ... como superpoblados, no sé, por lo menos las zonas marginales se han adueñado de la capital ¿no? y eso en cierta forma ha contribuido a que haya tanta delincuencia, ¿ve? No porque los de la provincia son los delincuentes y los de Caracas no, pero conforman todos esos cordones marginales y se convierten en guaridas y esa serie de cosas, cosas que no existían antes pues. Todos esos cerros me los conozco yo porque me la pasaba cazando pájaros por ahí, y hoy en día pues, están poblados de ranchos y ... más de uno se pierde pues, hay tantos barrios; Petare, por ejemplo; yo creo que Petare tiene trescientos y tantos barrios, un fenómeno pues, cosa que y mucha gente que vive en Petare que no conoce ni la mitad de Petare, pues, y son fundadores de ... de Petare, pues ... de los primeros barrios. Hay que ver como hemos crecido en ese sentido, ¿no? este... desmesuradamente. Entonces ... pero la gente se ostina de eso, quizás el muchacho no, porque ... este ... todavía para él hay diversiones y esa serie de cosas, a su manera ¿no? Pero ... el muchacho que uno fue ... no ... no ... no hay punto de comparación con los muchachos de ahora. Porque antes, yo comentaba en estos días con las muchachas aquí, ellas me ense.., me hablaban de un juguete que le compraron a un niño. Yo le decía: "¿Cómo? ¿Usted no conoce eso? Pero como no lo va conocer si ese es un juguete". Le digo, mira perdóname pero cuando yo era muchacho la mayoría de los juguetes uno los hacía, pues. Hacía una patineta, hacía los papagayos. Tú ves que ahora casi no se ven papagayos, ¿verdad? Ahora no se ven papagayos porque es que los papagayos uno los hacía. Hoy en día todo se los compran a los muchachos, entonces, quizás le estén coartando su ... su poder creativo, no ... no sé, a lo mejor, ellos crean otras cosas, inventan ... este ... otro tipo de cosas, incluyendo a las que están enmarcadas dentro de la delincuencia, no sé. No ... no me atrevo a juzgar eso, ¿no? Pero uno era más creativo, quizás porque no habían las posibilidades, entonces eso te llevaba a que tú fueses, como hemos dicho, más creativo, este ... incursionaras dentro de muchas cosas y te aventuraras a hacer otras cosas. Este ... ir de excursión al Ávila, este ... y a muchas partes del país, irse a la playa en colita. Hasta eso se ha perdido, el que pide cola es porque vive en La Guaira. Sí, sí, el que pide cola es porque vive en La Guaira y trabaja en Caracas o viceversa. Pe.. pero, no como uno que salía un sábado de su casa, con su ... con su trajebaño puesto pa' no llevar nada en las manos pa' ... para poder movilizarse, tú sabes, con más agilidad y tú veías aquellas colas de muchachos ... más bien a uno le daba rabia porque entonces la gente si se paraba la brincaban todos, entonces no te daban cola. Entonces a uno le gustaba llegar tempranito porque ... pero eso se perdió, ya la gente no pide cola, pues, y el que te pide cola entonces, no se la dan porque ... ya tú ves, pues, que si atracan, que si roban, que si violan, que si asaltan, que si secuestran. Entonces, uno, mira, aún cuando no quiera, echa de menos todas esas cosas, las echa de menos porque este ... f.. fueron vivencias que ... que cuando uno las compara con las cosas de hoy, no hay punto de comparación, como tú lo quieras ver en calidad, en ... en beneficio, en lo que tú quieras. Quizás por eso, retomando lo que ... como empezamos a hablar. Quizás por eso los viejos echen de menos el gobierno de Pérez Jiménez porque habían muchas cosas que ... que a ellos les satisfizo y ... y ... y no se veían ... cosas que se ven hoy en día que colman esta ciudad y ... y aparte de ello, pues, la estrangulan. Pero no es lo mismo echar de menos un vuelo de papagayo, que no perjudica a nadie, a un gobierno que porque te benefició a ti, perjudica a todo el resto de la cole.., de la colectividad, pues. Entonces, ese tipo de cosas pues yo pienso que hay que suprimir en este caso ese deseo, pues. Si verdaderamente tú quieres a tu ... a tu cuidad, pues. Enc.1: Quizás no se trata de una nostalgia de un sistema político, sino de una época. Habl.: Exactamente, pero ... pero aluden al gobierno como tal ¿entiendes? Y aludir al gobierno como tal es sinónimo de que ... este ... es allí pues, donde está su ... su ... su ... nostalgia, su... su sentimiento y su cosa ¿verdad? Sin embargo, también es factible que sea así, y lo toman como punto de referencia. Claro, todas esas cosas son factibles, pero ... pero sin embargo, hay una expresión que tú debes haber oído y tú, con mucha frecuencia: “Es que en el gobierno de mi general ...”Enc. 1 y 2: Si.Habl.: ¿Verdad? Entonces, pues, eso es más que evidente, que lo que ellos están dechando de menos es inclusive la mano recia del gobierno de Pérez Jiménez. Y hay quienes van más allá, y hablan y dicen: "Qué falta hace el General Gómez aquí". Enc.2: Si.Habl.: Entonces, quizás porque esta gente es muy suave, pero aquel era muy fuerte y serían los extremos. Claro, hablar de términos medios ya sabemos todos que es muy difícil ¿no? Y nunca un término medio, y de allí, pues, que ... que los griegos los hay ... se hayan ... se hayan motivado, y se hayan atrevido a estudiar el término medio; ahora, fíjate, que difícil es, pues. Entonces eso sería lo ideal; pero por lo menos sí existen las proximidades, pues, porque los extremos nunca son buenos, por muy buenos o por muy malos que sean, pues. Pero, fíjate, que ... dentro de esa serie de cosas, pues uno se va convenciendo de que a medida que uno va dejando su ... su niñez, su pubertad, y todo lo que tú lo quieras llamar y vas entrando en otras etapas de la vida, donde empiezas a asumir ciertas responsabilidades, porque yo no he sido una excepción en cuanto a eso que tu papá se fue de la casa, y te tocó vender periódico. Yo vendí un periódico que quizás ustedes nunca lo han oído nombrar, que se llamaba "La Calle"; era un periódico parecido a Las Ultimas Noticias, del mismo tamaño y todo, y yo tenía mucho problema con la gente porque me decían: "Mira, dame la noticia". Y yo les daba el periódico doblado ¿no? Y cuando la gente: "Esta no es la noticia" y me lo zumbaban ¿no? Entonces, mucha gente ya no recuerda ese periódico, se llamaba la "La Ca.."; era un periódico, más que todo, por suscripción ¿no? Entonces, claro, el periódico no era mío, yo lo suscribía y me pagaban por eso. Pero cuando yo podía venderlo, mejor, porque si yo vendía cuatro o cinco periódicos, cónchale, era uno veinticinco, dos bolívares que me ganaba. Y en ese entonces, imagínate, ¡dos bolívares! ¡no!, era un dineral. Bueno, entonces, fíjate, yo vendía ese periódico y ... y esa era mi ocupación de muchacho, pues. De mi papá como te dije anteriormente pues, se fue de mi casa y yo era un muchacho, entonces, yo recuerdo que cargaba bolsas en el mercado. Mi hermano hacía unas carretillas y le ... y los frenos eran una alpargata, tú sabes ¿no? Entonces uno cargaba bolsas, a mí me molestaba mucho que ... cuando la gente iba para el cerro ¿no?, porque la señora: "Déjeme la bolsa aquí" Okey, no lo deja .., no es pa' que ... pa' poder subir ahora para el cerro ¿no?, o sea. Entonces tenía uno que echarse la bolsa en el lomo, si uno hacía un carretilla era pa' no estar cargando de la bolsa ¿no? Pero entonces la señora no te pagaba el servicio, y a todas estas era una locha por cada bolsa. Vendí limones en el mercado, limpié zapatos, cuidé carros, lavé carros, y vendía ese periódico así. Pero, yo recuerdo que, yo estaba acompañando en una oportunidad a Edith Salcedo en el Show de Saume. Yo era maraquero ¿no?, entonces yo en varias oportunidades había cantado; cuando estábamos ensayando nos poníamos a cantar y eso, entonces: "Buenos días" [se dirige a otra persona]. Entonces en esa oportunidad yo ... este ... estaba acompañándola. Entonces se puso ella a hablar con el ma.. el tío Saume empezó a entrevistarla: "Hola! Edith, cómo estás y tal, que pa' allá, que pa' acá. y ¿que nos tienes por ahí, y tal? "¡Concha! les, tengo una sorpresa" dijo ella "ven acá chino", me llamó ¿no? Te podrás imaginar y yo los nervios me ... me comían ¿no?, las piernas me temblaban, "Canta aquí una canción" y tal co.. Te podrás imaginar. Yo ... sin embargo la canté, pues, canté una canción y a raíz de eso, empecé a vencer el miedo y a incursionar en el canto, pero siempre dentro del ambiente de uno ¿no? Pero, eso me ayudó un poco a salir de esa ... de esa costumbre de ... como de ese patrón que tienen los muchachos humildes, los muchachos de barrio ve: todos tienen que vender periódico, todos tienen que hacer esto y hacer e ... ¿verdad?, es como una ley. Eso me ayudó en cierta forma porque entonces yo empe.., empecé a incursionar en la música entonces me hice cantante. Sin embargo, no dejaba los instrumentos, en fin. Pero ya fui conociendo otra élite, otra ... otro tipo de gente, mem ... empecé este ... a codearme con buenos músicos y a incursionar este ... en otros grupos sociales, en otros ambientes, en fin y ... y por lógica, pues, uno empieza a girar de un conjunto a otro,[?] y va rodando, en fin. Me tocó viajar etc., etc. Ya todas esa cosas, entonces uno va saliendo este ... y lógicamente si tú te ocupas ... te ... te preocupas, en este caso, y ... y quieres hacer de la música tu profesión, ya te encargarás de estudiar música y hacer eso tu profesión. Entonces, yo a pesar de que estudié música ...