AUX1: Ok, entonces, estamos aquí en la bi <palabra cortada> en el postgrado con Bladimir Ra <alargamiento> ga / Bueno, vamos a conversar/ Bladimir, me dijiste que eres caraqueño de padres caraqueños, ¿verdad? HABL: Exactamente, mi niñaAUX1: Bueno, hábleme un poquito de su fami <alargamiento> lia.HABL: Bueno, mi fami  <alargamiento> lia, o sea, tengo familia por parte, mi familia por parte de papá está entre los Andes y el estado Lara y, por parte de mi mamá, este hermoso color oscurito que está aquí es del estado Miranda. Yo nací en Caracas, al igual que mi papá y que mi mamá. Mi mamá es enferme <palabra cortada> bueno, ya no es enfermera, ya se <alargamiento> jubiló, está jubilada del Hospital Clínico Universitario y mi papá es herrero y también está jubilado del trabajo hace bastante tiempo, ya son personas mayores y, bueno, gracias a Dios ya <alargamiento> están en la casa de ella <énfasis> y de él <énfasis>.AUX1: Por su lado.HABL: Por su lado, exactamente.AUX1: <risas = “l”> ¿Y tienes hermanos?HABL: Eh  <alargamiento>  los hubiera querido aunque sea para pelear por interiores <alargamiento> o celar a una hermana, bueno pues, de los zagaletones.AUX1: AhHABL: No. Ahora, si mi papá hubiese salido por allí y echa una canita al aire,  a esta altura que vaya a aparecer un hermano, es así como una cuestión demasiado <silencio/> escalofriante, pero sí me hubiera gustado que hubiese echado una canita, por ahí, al aire  AUX1: Claro, para tener por lo menos uno.HABL: Sí, un hermanoAUX1: Mira, ¿y tú qué haces?HABL: Bueno, yo soy docente, soy profesor, egresado del Instituto Pedagógico de Caracas en la especialidad de inglés. Este <alargamiento>, en estos momentos, estoy haciendo una maestría en tecnología educativa en la UNEFA y trabajo, por supuesto, aquí en la Universidad Bolivariana de Venezuela a dedicación exclusiva. Ahori <alargamiento> ta, se les ocurrió a ellos colocarme este <alargamiento> como coordinador de Idiomas, sede Caracas. Se está haciendo una reestructuración <alargamiento> en el Centro de Idioma, debido <alargamiento> a una serie de cosas que estuvieron pasando allí y, bueno, gracias a Dios, todas las cosas están muy bien encaminadas. AUX1: ¿Es una escuela de idiomas, hay escuela de idiomas ahí?HABL: No es una escuela de idiomas, es en ci <palabra cortada> en cierta forma, es una coordinación que se encarga de los <vacilación> de los, o sea, de impartir los idiomas para los diferentes Programas de Formación de Grado, o sea, así las <sic> denominamos las carreras allí. Este <alargamiento> tanto a nivel nacio <palabra cortada>, bueno, a nivel central aquí en Caracas como nacional, en todas las sedes de la Universidad Bolivariana y también nosotros tenemos competencia, o sea, colaboramos con la Misión Sucre.AUX1: Uju ¿Y cómo colaboran con la Misión?HABL: Bueno, este, en la parte de coordinar los idiomas en las aldeas.AUX1: Ah y ¿cómo es eso? CuéntameHABL: Este, bueno, resulta que, en las aldeas universitarias también, como es bien sabido de todos, el idioma es un requisito, en todas las universidades y lo tiene que cursar, un <vacilación> un idioma técnico. Puede ser inglés <alargamiento>, francés <alargamiento>, Italia <alargamiento> no, portugués <alargamiento>, pero tiene que ser enfocado, en nuestro caso, con fines específicos. AUX1: UjuHABL: Bueno, entonces, nosotros lo que hacemos es ayudar, bueno, colaborar con toda <vacilación>, con la Misión Sucre para que ellos puedan cumplir con ese requisito de grado. AUX1: Uju ¿La misión Sucre son universitarias?HABL: Son universitarias, sí. Es lo que pertenece a las aldeas universitarias. AUX1: Y, ex <vacilación> plícame ese concepto de aldea universitaria. ¿Por qué aldea? HABL: Bueno, es porque es una pequeña comuna  (comuna) <extranjero>, ¿ok?, en cierta forma. Claro, esa es una cuestión que no es algo que nosotros lo creamos o algo así porque resulta que, incluso, en Inglaterra funciona como tal, o sea, en las partes distantes, incluso en las partes distantes de la ciudad y todo eso, ahí se les denomina esas partes comuni <palabra cortada> villages (vilayes) <extranjero>.  Es donde trabajan ciertas universidades pero en un grado más pequeño no con la infra <palabra cortada> infraestructura como lo sería la Universidad Bolivariana de Venezuela, el  Pedagógico de Caracas, la Bolivariana, la UCV ¿ves? Entonces, es el concepto de que, en vez de las personas ir a la universidad, es la universidad que va a las personas. Entonces,  en las escuelas, en los liceos que están dentro de los barrios, <tiempo = “05:00”> dentro de las zonas populares, entonces, allí se inserta la universidad. Entonces, ellos van y estudian en su entorno. AUX1: ¿Qué tal? A ver, me parece bien interesante y ¿cómo <vacilación>, cómo es ese acercamiento?, o sea ¿cómo llegas tú a la comunidad y dices “bueno, nosotros pertenecemos a esta Misión, ofrecemos carreras, ¿cómo es la cosa?” HABL: Exactamente, bueno, eso, primero que eso está organizado, la Misión Sucre tiene su propia, en cierta forma, su propia organización. Lo que hace la Universidad Bolivariana de Venezuela es bajar los lineamientos que provienen del Ministerio de Educación Superior, entonces, toda esa información va directamente a las misiones. Entonces, en la <vacilación> la parte que cumple la Universidad Bolivariana es, simple y llanamente, darle, en cierta forma, el piso jurídico AUX1: ajaHABL: para que eso pueda proceder, eso se pueda dar. Entonces, están, eh <alargamiento> y eso no es únicamente aquí, es a nivel nacional, están los <alargamiento> coordinadores de Programas de Formación de Grado, como ya dije antes, son <alargamiento>, o sea, así es que se les denominan a las carreras allí. Son los que se encargan, entonces, de toda la parte académica, para que eso pueda funcionar.AUX1: Y <palabra cortada>HABL: Y, disculpa, tanto de la parte académica como administrativa porque tanto tod <palabra cortada> lo que tiene que ver con insumos, con todo lo que tiene que ver, para sustentar eso, proviene del, primero del Estado, gobierno, Ministerio <alargamiento>   AUX1: de Educación SuperiorHABL: Educación Superior, Bolivariana. Y luego, igualmente nosotros también estamos bajo la jurisprudencia de la OPSU y el CNU.AUX1: ¿Y cuáles son las <vacilación> las ventajas de trabajar tan directamente con la comunidad?HABL: Es mucho. Primero que, en esa parte, la <vacilación> lo que buscamos, lo que se busca, lo que busca la Bolivariana es el aspecto social ¿ok?, que la gente vaya desarrollándose, de <vacilación>, en cierta forma, con todas las <alargamiento> carreras que ellos están haciendo están enfocados en la parte social. Entonces, al estar enfocados en la parte social, ellos pueden, incluso, solucionar problemas dentro de sus propios <alargamiento> de sus propias comunidades. AUX1: UjuHABL: Entonces todo lo que tiene que ver, incluso, porque eso incluso está dentro del nuevo currículum, o sea que toda enseñanza tiene que estar abocada a una parte práctica, algo que las <vacilación> los, los, los alumnos puedan hacer algo. De nada me sirve a mí estudiar química por muchos años y, al fin y al cabo, ¿qué voy a hacer yo con eso? Incluso, este <alargamiento>, eso me hace recordar cuando yo estaba en el liceo con uno de los profesores que, para ese momento le teníamos mucho <énfasis> cariño y mucho <énfasis> respeto, O., eh maestro, se me ocurrió preguntarle a ver: <cita> “O., ¿para qué me va a servir esto?  Y él me respondió: <cita> “eso no es problema tuyo, tú po <palabra cortada> si tú entiendes, copia tu cuestión porque a tí te interesa es aprobar esto”. Entonces yo dije: <cita> “coye, si esto”, yo tuve una tremenda decepción en ese aspecto y, en cierta forma, incluso, hasta mis notas declinaron. AUX1: Claro.HABL: O sea porque me pareció de demasiado mal gusto. Entonces, si uno está aprendiendo, tiene que aprender para la vida ¿ves? No, porque, incluso, en <vacilación>, es tan así, creo que en Holanda, el mismo España, o sea, ya no, o sea, no se imparte la carrera y no colocan, este <alargamiento>, materias, no colocan materias, algo que no me van a servir, sino que simple y llanamente se abocan a lo que necesitan. Está estudiando ingeniería, todo lo que tiene que ver con ingeniería. No es que entonces  yo voy a estudiar otra cuestión, me van a poner unas materias que no tienen nada que ver sólo para llenar un supuesto requisito académico. Entonces, eso, eso es lo que realmente importa allí. AUX1: Y eh ¿tú has trabajado como profesor de <vacilación> de aula en cosas grandes como el Pedagógico y en esta cuestión de las aldeas?HABL: Bueno, este yo he trabajado en muchas partes. Primero, este <alargamiento>, antes de graduarme, ya, ya por ahí yo estaba en el 6° semestre en el Pedagógico, este eh yo ya estaba dando clases en un liceo y me dijo un amigo: <cita> “¿qué haces tú perdiendo el tiempo en ese liceo? En ese liceo, ellos no. Ahorita tú necesitas es dinero para cubrir tus necesidades, tus gastos y ahí te vas a quemar en esa cuestión”. Yo le dije: <cita> “pero, ¿cómo va a ser si yo estoy estudiando para esto?”, <cita> “No vale, pero mientras tanto, mira yo estudié, tu inglés es bueno, <tiempo = “10:00”> vámonos para un instituto que se llama SOVCA <siglas>, Super Learning Overseas, algo así, hace tiempo, para aquel tiempo. Entonces tú vas, presentas, te van a hacer  una prueba. La coordinadora yo la conozco pero igualmente tú tienes que presentar una prueba. Ella va a medir, o sea, tus capacidades, a ver si, de repente, tú puedes dar clases allí y la paga es muy buena, tienes pocos alumnos, <ininteligible> que vas a tener y el tiempo que vas a tener es, va a ser más productivo para que tú estudies, sigas tus estudios. Bueno, así lo hice y empecé ahí a trabajar. Quedé, esos fueron, eso fue en una academia que quedaba en el Centro Comercial Los Molinos, para aquel entonces. Este <alargamiento>, una vez que me gradué, conseguí también trabajo en el Centro Interamericano de Idiomas, donde estuve trabajando como por casi, algo así como casi diez años <ruido = sonido de helicóptero volando>. También estuve en el Liceo Luis Razetti, estuve trabajando allí por un año aproximadamente. Este <alargamiento>, luego empecé a trabajar en la Universidad Central de Venezuela, <ruido de fondo> en los cursos de extensión. Estuve trabajando junto con ellos en FACES por alrededor de siete años aproximadamente. Este <alargamiento>, luego, bueno, no es que conseguí un trabajo fijo, una entrada fija para poder tener familia también porque me casé, tengo dos niños y, entonces, bueno, concursé para el Ministerio de Educación en ese momento y, bueno, lo <vacilación>, la única oportunidad de poder tomar un cargo fue en el estado Miranda, en <vacilación>, en los Valles del Tuy, o sea, tenía que, bueno, tenía que viajar todos los días desdeAUX2: Dios…HABL: o sea, me levantaba a las tres, a las tres y media de la madrugada, yo ya estaba saliendo de mi casa, de Coche, para ir al Nuevo Circo, agarrar la camioneta a las cuatro de la mañana, salir para Cúa, que era la camioneta que nos dejaba más cerca hacia el sitio, que es un pueblito que se llama Tácata. Cuando llegaba allí, en Cúa, en un lugar que se llama Aparay, ahí tenía que tomar una camioneta, el autobús o si, de repente, si acaso, pasaba algún docente que no sé por qué pasara en ese momento, para llegar hasta, porque tenía treinta minutos más para llegar al liceo. AUX1: Bi <alargamiento> choHABL: Entonces, y lo más cómico es que y gracioso era que el único que llegaba temprano era yo.      AUX1: <risas = “l”/> Eso es típico <entre_risas>HABL: Entonces, el único que llegaba temprano era yo. Bueno, entonces, yo hablé, en ese momento, yo hablé con el director, le dije que si tenía la oportunidad de que yo pudiera, o sea,  tener toda mi carga horaria en la mañana y en partecita de la tarde y que me dejara los viernes libres para, en cierta forma, poder descansar. Está bien así, no había ningún problema, lo hicieron inmediatamente, me cuadraron todas mis horas y, bueno, fue de lo más chévere porque yo tenía prácticamente el viernes libre. AUX1: ¡Qué bueno!HABL: Porque entonces yo me iba para allá, trabajaba en Tácata, regresaba a Caracas, me iba para el Centro Interamericano de Idiomas, que trabajaba, tenía dos cursos <alargamiento>  semanales, que ahí se dictaban unas clases cuatro días a la semana, de lunes a jueves y esos dos cursos, empezaba a las cinco y salía a las nueve de la noche. Y también, para ese momento, bueno pues, reduje la carga con, que trabajaba en FACES y <alargamiento> daba clases únicamente los fines de semana, bueno, específicamente el sábado. Y allí, bueno, este <alargamiento> bueno, el agotamiento fue bastante grande y eso que fue solamente un año. AUX1: Me imaginoHABL: Ese viaje porque, bueno, yo aprovechaba dormir un poquito, que tuve la suerte de que conocí una señora <ininteligible>, hablábamos mientras se llenaba la camioneta en el Nuevo Circo y me dijo: <cita> “yo no puedo dormir pero, como tú estás viajando todos los días, Bladimir, si quieres duerme aunque sea estos cuarenta minutos mientras llegamos allá. Yo te despierto”. AUX1: <risas = “l”/> HABL: Bueno, así lo hicimos, la señora siempre hacía eso y me despertaba cuando íbamos llegando: <cita> “Bladimir, ya estamos llegando a Aparay. Entonces yo aprovechaba de dormir esos 40 minutos y, cuando venía de Cúa ya para Caracas, que era casi una hora y media, algo así, mientras llegaba, colocaba el cronómetro, el re <palabra cortada> y la alarma y dormía una hora, para <alargamiento>, eso era lo que me ayudaba bastante. AUX1: Claro, agarrando <tiempo = “15:00”> los pocos minutos que tuvieras.HABL: Hasta que, bueno, pedí el traslado y me lo dieron inmediatamente. Una cuestión que es bastante difícil que lo hagan. Me dijo: <cita> “No, Bladimir, tú estás <vacilación> vives en Caracas <ininteligible>, no importa”. Me recomendaron con una persona, que fuera a la Zona Educativa allá en <vacilación>, en esa parte del <alargamiento> estado  Miranda. Me hicie <palabra cortada> Hice todos los papelitos esos y, entonces, empecé a trabajar en el liceo Nicolás de Castro, que está en Los Ruices, ya era menos. Igualito me tenía que parar temprano, pero no tan temprano. Y después, bueno, una amiga me dijo: <cita> “Mira, Bladimir, están abriendo un Centro de Idiomas en la Universidad Bolivariana, entonces, están viendo, no sé, la gente que esté con el proceso y todo eso. ¿Tú quieres ir para allá?”. Ah, bueno. Entonces, resulta que yo vine a una entrevista con E. M. Eh, me dijo: <cita> “Bueno, vamos a empezar”. Me llamaron. Así fue que <sic> empecé allí, primero, fui docente de dedica <palabra cortada>, de tiempo convencional. Entonces, una vez,  que yo pregunté que si no había la oportunidad de que yo aumentara mi carga, pero me dijeron pues no, que había la posibilidad de darme un tiempo completo o dedicación exclusiva pero, o sea, yo no podía estar en el liceo. AUX1: Claro. HABL: Entonces bueno, dije: <cita> bueno, vamos a aprovechar esto y me cambié del liceo para acá.  AUX1: ¿Y te dieron la dedicación exclusiva?HABL: Si, me dieron la dedicación exclusiva. Pero, claro, antes de <vacilación>, en ese interín <sic>, yo estuve trabajando, incluso, también para <vacilación> para la UNEFA. Estuve dando clases allí de idiomas también. Por cierto, di como cuatro cursos, eso fueron <sic> casi un año que trabajé allí también. AUX1: ¿Trabajas sólo con el inglés?HABL: Sí, y <alargamiento> bueno, y dando las clases de lengua española también.AUX1: Ah, ¿trabajas con <simultáneo>?HABL: Sí, trabajé con el castellano, incluso aquí. Este, estando en el Centro de Idiomas, bueno, primero estuve en el Centro de Idiomas y después me cambié para otro Programa de Formación,  bueno, para un Programa de Formación de Grado que es en Hidrocarburos, en el Centro de Ciencias de la Energía. Allí estuve trabajando como casi dos años aproximadamente hasta que, bueno, hubo un cambio de administración ahí en el Centro de Idioma y me llamaron para que, si por favor, podía colaborar con él, mientras tanto. Pero, mientras tanto, me llamaron otra vez. AUX1: ¡Qué bueno!HABL: <risas = “l”> Ese mientras tanto dura mucho, duró poco, mejor dicho. Entonces, yo <simultáneo> AUX1: Mira, y cuéntame cómo enfrentas la enseñanza de una segunda lengua, ¿hay renuencia, hay dificultades? Háblame de esa experiencia de enseñar <simultáneo>HABL: Primero, bueno, yo, digo que para mí, o sea, nunca tuve una renuencia. Claro, siempre hay estudiantes, o sea, que creen que ellos no tienen las capacidades o que el inglés es fastidioso, es decir, pero eso siempre viene dado por una mala experiencia que tuvieron previamente. Pero una vez que uno subsana eso con un buen trato, con buen trabajo académico, trabajar <sic> con la didáctica, todo eso bien enfocado y, de paso también que hay la parte del humor-amor, que yo llamo, dentro del salón de clase eso es muy efectivo también, o sea, porque uno tiene que, en cierta forma, enamorar al estudiante y no enamorarlo para, o sea, para que él crea que uno es bueno o algo, sino enamorarlo para que asuma lo que está haciendo y que, en verdad, lo trabaje y que aprenda. Esa es la parte, bueno, eso es un pro <palabra cortada>, como dice, siempre se dice proceso aprendizaje-enseñanza-aprendizaje. Yo tengo un amigo que tiene bastante edad, que conocemos ambos, el profesor J.M. que dice: <cita> “no, Bladimir, ese proceso, el proceso de enseñanza-aprendizaje no es ningún proceso, ningún proceso de enseñanza-aprendizaje, es un proceso aprendizaje-enseñanza-aprendizaje porque resulta que uno, incluso uno, dentro del mismo <sic> aula, aprende, o sea que es una cuestión que va a determinar simplemente el docente que va a desbordar el supuesto conocimiento que tiene y los alumnos no tienen nada, como si tuvieran una tá <palabra cortada>, como si fueran una tábula <sic> rasa. Eso no existe, siempre está la parte de algunos estudiantes que son, que uno, que  llaman los false beginners (fols biginers) <extranjero>, que son falsos principiantes y ellos sí tienen conocimientos y es tan así que, bueno, comenzandito yo a dar mis clases de inglés en academia, estábamos hablando de la ropa y todo eso, entonces, yo dije, bueno, yo les dije los pantalones en inglés con el tono levis (levis) <extranjero> y uno de mis estudiantes me dijo: <cita> “Bladimir, ¿no es levis (levais) <extranjero>? Y yo dije: “let <tiempo = “20:00”> me check <extranjero>, <risas = “l”> déjame chequear”. Entonces, bueno, puede ser así o no puede ser, déjame chequear. Y resulta que es levis (levais) <extranjero>. Uno también es un estudiante en la vida, uno aprende también, entonces, en ese sentido, le doy la razón a J. AUX1: O sea, vas aprendiendo tú con ellos.HABL: Claro, es que, primero y principal, hay muchas cosas que uno puede tomar en cuenta, sea para tener experiencia y eso lo <vacilación> se reforzó igualmente allí cuando cambié al Programa de Formación de Grado de Hidrocarburos porque yo, de hidrocarburos, sé nada en  lo absoluto. Es tan así que ahí fue donde yo aprendí que el petróleo no viene de ningunos dinosauros.AUX1: <risas = “l”> ¿Cómo así? Cuéntame, ay ¡qué bueno eso! HABL: Sí, no, es que resulta que es de materia vegetal. Incluso, la ¿cómo se llama? esa, eso es bien importante de la cuestión de los sedi <palabra cortada> sedimentos que se van acumulando ¿ves? y resulta que, cuando <vacilación> cuando estaba hablando con la profesora eh <alargamiento>  Z., incluso la <vacilación>, la ¿cómo es?, ¿la “legna”? Eso que cubrió el Lago de Maracaibo.AUX1: la <ininteligible>HABL: ¿La lenteja esa acuática?, bueno, ese es uno de los factores que ocurrió para que se formara el petróleo. Entonces, eso es, lo del cuento de los dinosaurios ya eso pasó. AUX1: Exacto. HABL: Entonces yo me quedé fue, eso y muchas cosas más, entonces, yo tuve que empaparme mucho de las cosas de hidrocarburos. Aprendí mucho en ese aspecto allí para poder trabajar con eso porque yo tenía que poner en práctica el idioma, o sea, el inglés con fines específicos y, entonces, tenía que tomar la parte de todo lo que tenía que ver con <alargamiento> el conocimiento, toda la información de hidrocarburos y eso tenía que ver con física, química, biología, matemática, de todo <énfasis>, o sea, todo, todas unas cuestiones que yo tenía que asumir para en la creación de y la puesta en práctica de un, incluso, de un proyecto que hice allí que fue la creación de un, junto con otra profesora, de un disco multimedia, el cual nosotros utilizamos para aplicar el curso de inglés con fines específicos a distancia. Este <alargamiento>, nosotros, le <vacilación> ese disco, el cual contiene todo lo necesario para que los muchachos, o sea, practiquen, hagan ejercicios, todo eso desde su casa, o desde un infocentro o desde alguien que les preste una computadora, incluso hay sitios remotos donde no tienen ni siquiera, este, internet pero siempre hay computadoras, siempre hay un laptop, una cuestión. AUX1: Claro.HABL: y entonces, bueno, claro, para ese entonces, estaba trabajando con, este, los estudiantes de Hidrocarburos que se estaban formando para ser futuros ingenieros.  AUX1: Y ¿qué herramientas tiene ese cd rom (cidi rum) <extranjero>? O sea, ¿cómo se hace para enseñar un idioma a distancia?HABL: Bueno, en ese caso, nosotros, claro, lo denominamos <vacilación>, denominamos a distancia es precisamente porque el <alargamiento>, hay un docente, el docente no es el que va a estar directamente con el estudiante ¿ves? porque la educación a distancia es algo, no es algo que es absolutamente nuevo porque, incluso, educación a distancia eran los cursos esos por catálogo que salían, incluso, anunciados en tiras cómicas, en periódico, que haga un curso por correspondencia; eso es un principio de educación a distancia ¿ves? Entonces, ¿qué sucede? Los estudiantes en sus comunidades, en sus casas van a ver todas sus clases. Si ellos quieren, en el disco, tienen las explicaciones, todo, pero no es únicamente que ellos van a estar leyendo. Hay partes interactivas en los cuales <sic> ellos, al presionar un ícono (ícono) <extranjero>, hay un despliegue de información, entonces, ellos escogían la respuesta y si la respuesta no es correcta se despliega una ventana de información en la cual le dice: “esta no es la respuesta correcta por esto, esto, esto, esto, esto y esto”, y en cierta forma, hay una especie de juego allí con los cuales ellos pueden interactuar. También, de paso tienen eh, en el mismo disco, hay enlaces que los llevan a ciertas partes de internet donde ellos pueden ampliar la información que se le está presentando y los lleva también a sitios donde hay juegos interactivos en internet y toda esa cuestión, o sea, ellos pueden <tiempo = “25:00”> trabajar con eso de esa manera. Incluso tenía un diccionario dentro del mismo disco relacionado con la información que estará o que ellos tienen que manejar. AUX1: ¿Y ese disco? ¿Todavía trabajan con él?HABL: Sí, claro, yo me fui de Hidrocarburos pero ese trabajo quedó allí.AUX1: Claro, de acuerdo.HABL: ¿Ves? Entonces, el mismo disco tiene las pruebas, los trabajos que ellos tienen que hacer. Está <alargamiento> hecho con documentos PDF en los cuales ellos sí pueden escribir AUX1: AjaHABL: ¿Ves? Ellos pueden escribir y guardan esa información y lo que tienen que hacer luego es enviarla al correo electrónico del docente, el cual va a ser el monitor encargado de corregir, <ininteligible> mandar una retroalimentación, entonces, el docente les regresa las <vacilación>, los trabajos corregidos. Si tienen problema, en dado caso de que tengan problema con alguno de los trabajos, de los ejercicios, de la <sic> que están allí, entonces, él lo que hace es mandar otros tipos de actividades haciendo, dándole también explicaciones acerca de los mismos pero enfocándolo de una manera distinta para buscar que los muchachos logren tener, o sea, desarro <énfasis> llen las habilidades que nosotros esperamos en ese aspecto, que es enfrentarse a un idioma, en este caso inglés, en un <vacilación> enfrentarse a una lectura en una, en un idioma distinto al materno, o sea, y desarrollar todas esas habilidades para que ellos puedan enfrentarse a ese texto sin, pues, sin tener que recurrir a que otra persona le <sic> haga una traducción, que le puede hacer una traducción errónea, tomando en cuenta, de vista el, <vacilación> el, el pensamiento de esa persona. Pero, como ese está diseñado tomando en cuenta la <vacilación> la parte bibliográfica de lo que ellos están estudiando, entonces, ellos manejan, en cierta forma, el <vacilación> ese conocimiento, ¿ves? entonces, le sirve de refuerzo.    AUX1: AjaHABL: También al estudiante y así va reafirmando las clases que ellos tienen.  AUX1: UjuHABL: Y de paso, que no, claro, hay que tomar en cuenta también que los estudiantes, este, en muchos casos, y eso estoy hablando de todos los niveles y en todos los estratos sociales, en muchos casos, son analfabetas funcionales. Pueden agarrar y pueden decir que ahí dice “docente”, pero lo que saben es la palabra pero no van más allá de eso. Entonces, ¿qué hicimos nosotros? Bueno, tenemos que ponerles, ellos se escudan porque son ni <palabra cortada> son muchachos de <vacilación>, de zonas populares, donde no han tenido una buena base, lo que corresponde a la educación, su parte formativa, académica. Entonces, bueno, nosotros las explicaciones, por supuesto, en español, netamente. Se le hace la explicación en español. Si vamos a trabajar, por ejemplo <alargamiento>, con <vacilación>, este, cognados ¿uh? AUX1: UjuHABL: A ellos se le hace la explicación: <cita> “mira, estos son los cognados”, se le explica, se le da detalles, se le da ejemplos, todo eso se va llenando para que llegue a esa parte ahí y, luego, se hace la parte al inglés para que ocurra la transferencia. Eh, como no es únicamente los cognados, tiene que hacer predicciones, tiene que hacer el previewing <extranjero>, necesita muchas cosas, buscar la idea principal, secundaria, todo eso, porque a eso es que se van a enfrentar en un texto para obtener la comprensión. Entonces, bueno, vamos a <vacilación>, ahí se trabaja, primero, con la comprensión de un texto en español AUX1: UjuHABL: ¿Ves? O sea, buscar la idea principal, la secundaria y que si <vacilación>, o sea todo lo que va de acuerdo con eso y, una vez que él, primero, haga ese trabajo y lo domine, ah entonces, ahora sí pasamos al inglés. Entonces, ahí es <vacilación> ocurre la transferencia. Entonces, ellos me empiezan a trabajar entonces con un texto en inglés, una vez que ya lo practicaron en su propio idioma, ya tienen las herramientas y saben de qué se trata netamente. Bueno, ahora vamos a hacerlo con el inglés.AUX1: ¿Y cómo empieza ese acercamiento con el inglés, es decir, qué les vas enseñando: estructuras, grupos nominales, ¿cómo vas haciendo?HABL: Sí, todo eso, claro, este <alargamiento> tenemos que ahí se toma en cuenta esa <vacilación>, la parte, vuelvo y repito, de lo que es un falso principiante. Siempre, ellos, todos <tiempo = “30:00”> tuvieron que haber pasado por  bachillerato y algo queda. Pero, por supuesto que, en <énfasis> el interín <sic> de todo eso, uno va colocando los tips (tips) <extranjero> de la gramática AUX1: UjuHABL: ¿Ok? pero primero la gramática española. Primero la gramática española porque, o sea, yo no puedo empezarle a hablar a un estudiante de adjetivo, adverbio, sustantivo, frases nominales, toda esa cuestión directamente en un idioma que él desconoce o no conoce bien o no conoce en lo absoluto, si no domina esa parte de lo que, de su propio idioma. Por ejemplo, uno pregunta: <cita> “mira, ¿qué es un adjetivo para tÍ?         AUX1: Uju, no saben.HABL: No saben, entonces, yo no voy directamente para el inglés: <cita> “mira, un adjetivo”, no. Primero que ellos dominen esa parte en su propio idioma materno y luego se hace la transferencia para el siguiente idioma. De esa manera es que <sic> lo trabajamos.AUX1: ¿Y han tenido resultados positivos? ¿Ha costado?HABL: Sí hemos tenido resultados positivos porque eh, al empezar ellos a trabajar de esa manera, primero con textos en español sencillo que luego se van a otros textos un poquito más avanzados, o sea, no hay un choque, no hay una parte abrasiva así netamente que ellos digan: “no, esto es muy fuerte”, no. Uno los va llevando poco a poco, eso es lo que, en cierta forma, nosotros llamamos el enamoramiento del estudiante, o sea, que eso no sea algo, o sea, muy negativo, pues, que no sea negativo, sino que ellos vayan poco a poco y se enfrenten a eso.AUX1: Y ¿y qué te ha dejado como profesor toda esa experiencia con esas aldeas? ¿Qué me puedes decir: “mira, yo he aprendido como docente tal cosa?HABL: Mira, he aprendido que, una de las cosas que yo me, o sea, que yo me fijé allí es el simple hecho de que, muy a pesar de que uno esté a distancia y que pueda decir: <cita> “bueno, esto, de repente, es una relación fría”, en lo absoluto, no porque uno, con el vocabulario que uno se comunica con el estudiante porque uno está, hay muchas maneras de comunicarnos, o sea, es raro ahorita el que no tenga un celular, es raro que alguien que no maneje el, o sea, se siente a chatear (chatear) <extranjero> por Internet (internet) <extranjero>, que mande e-mails (imeils) <extranjero>, todas esas cuestiones, incluso, por teléfono. Claro, no voy a pedir que un estudiante en Yaguaraparo me vaya a llamar a mí. AUX1: Claro.HABL: Entonces, pero, yo tengo que tener ese acercamiento con él. Nos comunicamos con ellos con, a través de celulares, mensajes de texto, llamada telefónica, correos electrónicos, todo eso. No hay manera de que uno no pueda estar en contacto con los muchachos. Entonces, el lenguaje, la manera, la <vacilación> que uno se aproxime a ellos, o sea, le da calidez a la comunicación a distancia.AUX1: ¡Qué bien! HABL: Es la forma como uno le habla a ellos. Y es tan así que, cuando ellos han venido o nosotros hemos ido allá, porque resulta que, como no, la mayoría de los trabajos se entrega por internet   pero hay una prue <énfasis> ba escrita que le da mucho más peso en la parte sumativa que, realmente, en cierta forma, la, lo, no es lo más importante, la parte sumativa sino la formativa. Entonces, por eso es que nosotros después de hacer ejercicios, reforzar todo eso. Es, después que nosotros nos percatamos, el docente monitor, el que está arreglando a distancia el <vacilación> ese proceso: “Bueno, me han mandado tantos trabajos, he visto mejoras en los que me han regresado, en el feedback (fidbac) <extranjero> y toda esa cuestión, ahora sí vamos a aplicar la prueba”. Entonces <ininteligible> nosotros han ido, viajamos a esos sitios, aplicamos las pruebas, y en seguida, inmediatamente de regresar, prácticamente, casi que, <vacilación>, que, que a los dos días o antes de haber regresado con las pruebas, nosotros estamos mandando todas las indicaciones <transcripción_dudosa>. AUX1: UjuHABL: O sea, que no es que, de repente, va a pasar una sema <alargamiento> na para que él se entere cómo salieron, no. Ahí uno no le da oportunidad, bueno a que, en cierta forma, casi que ni de pensar, o sea: <cita> “Bueno, esta persona está pendiente de mí” AUX1: Claro.HABL: Y entonces uno saluda: <cita> “hola, mi hermano; hola, amigo, ¿cómo estás?” y ellos desbordan mucho también. Incluso, cuando ellos se comunican con uno, en pocas palabras, te dicen mucho de ellos.  Y es tan así que, cuando he ido para allá, tanto <alargamiento> para Falcón, este <vacilación> el Zulia, la parte <tiempo = “35:00”> allí <vacilación> para Sucre, todo eso, o sea, es un recibimiento bastante, es muy afectivo AUX1: Claro.HABL: Y entonces eso es, lo que tú me estás diciendo: <cita> “¿qué me ha quedado de todo eso? Eso, el cariño con que me han tratado, me han tratado esos muchachos al yo llegar a la aldea universitaria donde ellos están. Y el trato que nos dan y que no hallan qué hacer con una persona <énfasis> que no han conocido sino más a través de un enlace electrónico, o sea, a través de la tecnología de las TICs.    AUX1: Uju, o sea que cuando te ven, dicen: “¿Eres tú? HABL: Sí, esa cuestión, sí y <sic> incluso en el mismo diplomado que <vacilación> yo he notado que ellos son los que vienen a presentar las pruebas para acá, o sea, todos ellos el trato con los ingenieros de PDVSA <siglas> es una cuestión totalmente, bueno pues, la gente se queda así que: “¿coye, y a ti por qué te tratan así? Es la manera cómo uno se comunica con ellos, o sea, es el lenguaje. Uno trata con cariño a una persona, reacciona de la misma forma.AUX1: O sea que estás rompiendo esa asimetría de relación entre profesor-alumno   HABL: No, porque yo lo pongo simple y llanamente de una manera horizontal. Mira, yo no me voy a sentir mejor montándome encima de los hombros de una persona para ver más lejos y tampoco voy a permitir que otra persona se monte en mis hombros para que vea más lejos. AUX1: Claro.HABL: O sea, es una cuestión que tiene que ser lineal, al mismo nivel y eso es lo que yo le hago sentir a ellos, AUX1: Y lo…HABL: Busco, busco que ellos traten de sentir eso. Pero esa cuestión siempre que me escriben, cuando me escriben o tengo comunicación con alguien: <cita> “sí, porque nosotros, estudiantes”, yo les digo: <cita> “futu <palabra cortada> profesionales en proceso”.AUX1: Ay ¡qué bien!HABL: EntoncesAUX2: Ojalá a mí me hubiesen tratado así alguna vez.HABL: Entonces, ellos ya, o sea, uno tiene que mover la tela sentimental de la persona en ese aspecto y se, con un buen trato, claro,  por supuesto, sin estar este de alcagüete y nada de eso en lo absoluto, uno puede llegar a que esa persona se sienta bien y se sienta comprometida con lo que está haciendo, o  que, incluso, o sea, yo también, eh, claro, el derecho al reclamo: <cita> “Está pasando esto y esto, estoy viendo que no estás leyendo, que si esto y lo otro”, pero no de una manera abrasiva. Le hago ver: <cita> “Mira, está fallando esto”, pero no de una manera de que le quieres restregar una lija en la cara. AUX1: Claro.HABL: Entonces esa es una de las cuestiones. Entonces sí puede haber calor <vacilación> afectivo de esa manera en la educación a distancia.AUX1: Y, volteando un poquito la tortilla, ¿cuáles son las dificultades de esa educación a distancia?, ¿qué es lo que has tenido que vencer para que esos programas funcionen? HABL: Lo primero que, eh, que hay que vencer es los falsos estereotipos ¿ah? porque es tan así que, llegando, cuando fui a hacer el <vacilación> el taller de inducción, eh, los estudiantes me decían: <cita> “no quiero nada con el inglés, pero es que no quiero nada con el inglés, o sea, ¿no podemos ver, hacer otra cosa?”. No, pero es que necesitas un idioma. <cita> “No, pero es que esa broma es un fastidio, que esa broma”. Y yo le dije, y como, bueno, el trabajo que nosotros llevamos simplemente en las diapositivas y todo eso, lo primero que yo hago es ponerlos a trabajar: <cita> “mira, lo que van a hacer ustedes es esto que vamos a ver aquí”. Entonces, llevo mi trabajo para presentarlo en el videobeam (videobín) <extranjero> y todo eso y lo primero que, claro, la parte de la exhibición que les pongo siempre es de los cognados, los verdaderos cognados, esa, o sea, es una cuestión y le coloco un texto con toda la intención, con muchas palabras, palabras afines del idioma pero que no tenga falsos cognados.AUX1: Claro, que no enrede. HABL: Para que no confundan y entonces esa cuestión y yo les digo: <cita> “Bueno, ustedes hoy van a empezar a trabajar con eso“, <cita> “es que yo no hablo inglés” AUX1: <risas = “l”>HABL: Y yo le digo: <cita> “Tú vas a ver que tú sí hablas inglés”. Y entonces, <cita> “no hablo eso”, “no hablo eso”, <cita> “sí hablas inglés, chico”, AUX1: <risas = “l”> HABL: <cita> “no, pero es que” y una vez me dijo uno: <cita> “tú vas a saber más que yo que yo no hablo inglés” AUX1: <risas = “l”>HABL: “a que sí”. Entonces, yo lo que siempre hago es una dinámica en ese aspecto, entonces le digo a una persona: <cita> “My name is Bladimir” (mai neim is Bladimir) <extranjero>, <cita> “My name is Bladimir” (mai neim is Bladimir) <extranjero>, eso lo capta quien sea. Entonces, le pregunto, o le digo: <cita> “ahora tú <transcripción_dudosa>”. Y la persona dice: <cita> “My name is (mai neim is) <extranjero> tal persona” y la otra persona y van pasando y van pasando, como es una cuestión repetitiva, claro, usted ve qué está haciendo el otro y repite. Y entonces está la parte de imitación y, entonces, cuando llega la persona que, no habla inglés, yo le digo: <cita> “what is your name?” (¿guat is ior neim?) <extranjero> y dice: <cita> “My name is  (mai neim is) <extranjero> <ininteligible>” y le pregunto <sic> a los demás: <cita> “este <tiempo = 40:00> señor es un mentiroso” AUX1: <risas = “l”> HABL: “¿Y por qué mentiroso?” y entonces, claro, se establece un trato jocoso con ellos y esa manera de buen humor, amor con el buen amor y entonces le digo: <cita> “bueno, ¿en qué idioma hablaste tú?”, <cita> “bueno, eso fue lo que tu dijiste”, <cita> “entonces, tú no hablas inglés”, <cita> “no, porque eso fue”, <cita>¿qué fue lo que dijiste?”, <cita> “no”, <cita> “mejor te callas”. AUX1: <risas = “l”>HABL: Entonces yo llego y le hago así de esa manera, entonces, se echan a reír, la cuestión, se baja el nivel,  y entonces, cuando empiezo a trabajar con los cognados, que ya empiezan a reconocer palabras como energy (eneryi) <extranjero>: <cita> “¿eso qué significa, eso?”, <cita> “energía”, <cita> “ah ¿y tú no hablas inglés?”, <cita> “sí, pero es que se parece”, <cita> “bueno, eso es lo que tú vas a tener en el trabajo, eso es lo que tú vas a hacer”. Entonces, ya empiezan a verse así como. AUX1: <risas = “l”>HABL: Esa es la parte que, realmente, o sea, o sea, el trabajo, claro, que a mí me fascina, me <alargamiento> bueno, trabajar directamente con estudiantes es una de las cuestiones más bonitas que hay, es muy hermoso. Pero hay otro trabajo que se tiene que hacer porque, detrás de eso, también está la parte académica, que uno tiene que planificar, uno tiene que investigar, uno tiene que hacer sus trabajos, tiene que montar todo eso para poder llegarle <sic> a ellos con algo en las manos porque, si no entonces, lo que vamos a hacer es a improvisar en los salones de clase y ellos se percatan de eso.AUX1: Claro, ellos se dan cuenta. HABL: ClaroAUX1: Pero eso es, me dices, cuando tienes al estudiante ahí en frente, pero en esos casos que trabajas a distancia, HABL: ¿a distancia?AUX1: que no tienes esa ventaja de que los puedes enamorar y echarles broma, ¿entonces?HABL: Se hace igualito. AUX1: ¿Igualito?HABL: Igualito porque yo <alargamiento> tengo un estudiante, yo, ellos tienen un cierto tiempo para entregarme las tareas. Yo veo que pasa ese tiempo, inmediatamente lo llamo: <cita> “Épale, ¿cómo estás? y no le hablo de nada en lo absoluto de las tareas, lo que empiezo es irme por otra parte y le empiezo a hablar: <cita> “Mira y <alargamiento> ¿qué haces tú?, ¿tu trabajas? cuestión, ¿tienes familia?, ¿estás casado?, que si esto, les empiezo a preguntar, o sea, ellos les <alargamiento> le <sic> busco información acerca también de la región ¿ok? Y, si hay unas cuestiones acerca de las regiones, tiene que ver con vestimenta, música, comida y, como a mí me fascina la comida, empiezo a preguntar acerca de la comida, que fue lo que le apliqué a unos de allá del Sucre: <cita> “Mira, es cierto que, bueno, hablando de todo, vamos a hablar un momentico porque te quiero preguntar un momentico, quiero que me digas una cuestión. A mí me dijeron que allá hacen unos helados de jalea de coco y que dicen que esa broma es apoteó <énfasis> sica y que esa broma <alargamiento>”, “sí, profe” y por ahí se van. Cuando ya entras en tono con ellos que ellos empiezan a soltarse, dices: “ah ok, bueno, tú me vas a tener que brindar unos helados de esos porque no los voy pagar”AUX1: <risas = “l”>HABL: Y entonces dice: <cita> “Ah bueno, está bien, y ¿quién es el profesor?”, <cita> “Bueno, yo así que indico que tú eres el que los tiene que pagar”. AUX1: <risas = “l”> Ay ¡Qué bueno!HABL: Claro, entonces, esa parte es que uno tiene que agarrarlos porque, por más que sea, la comunicación acorta las distancias ¿ves? Y la manera que <sic> tú te comuniques con ellos la acortas aún mucho más. Entonces, en ese caso, ya cuan <palabra cortada> ya yo tengo ganado, de esa manera, que ya la persona se liberó de estrés: <cita> “que me va a preguntar por la tarea, que esto y lo otro”, <cita> “Ay mira, o sea, no es una cuestión del otro mundo pero, ¿sabes? Me <vacilación>, yo no sé, tú sabes que las, las  comunicaciones fallan a veces y tú sabes que, a veces, internet, que si esto y lo otro”, le echo la culpa a internetAUX1: OkHABL: <cita> “Pero me falta tu tarea, debe ser que la enviaste y esa broma, o sea, no sé, o sea, las máquinas no son perfectas y tú sabes que lo otro y, de repente, los virus y esas cosas” y por ahí yo me voy y me dicen: <cita> “bueno, profe, acontece que a mí se me olvidó, que si esto y lo otro, no he tenido tiempo” y nunca me han dicho, me dicen la verdad directamente <énfasis> y eso es rewarning (riguarnin) <extranjero>, es ¿cómo es? una recompensa.  AUX1: Y ¿cómo manejas la disciplina, o sea, si el muchacho llega un momento que no te quiere dar la tarea por confianzudo? <risas = “l”> HABL: No, entonces, bueno por confianzudo. Entonces de, bueno, puede ocurrir eso y le digo: <cita> “Bueno, sabes que tienes que entregar la tarea. Mira, te voy a dar dos días para que la entregues. Sabes que si no la entregas, ya pierdes ese porcentaje, o sea, lamentablemente, tú sabes que esto tiene que funcionar esto así, de esta manera y <tiempo = “45:00”> acuérdate”, y entonces el chantaje también funciona AUX1: <risas = “l”>HABL: ¿Ok? Este <alargamiento>, resulta que siempre hay alguien a que ellos respetan, AUX1: Ok, claroHABL: siempre hay un docente allí que ellos y, como yo hago ese <risas = “l”>, esa investigación primeroAUX1: Claro <risas = “l”> HABL: entonces yo le digo: <cita> “Y acuérdate, acuérdate de la profesora Z., que tal vez, que parece que va para allá”, <cita> “profe, usted no le va a decir nada ¿no?, <cita> “no, yo no le voy a decir nada porque tú me vas a enviar la ta <énfasis> rea” y se echan a reír, entonces, igualito y siempre me envían la cuestión, o sea, eso es así <transcripción_dudosa>. Y es tan así que <ininteligible>, después que le echo broma, le digo: <cita> “te copiaste”.AUX1: ¡Ah!HABL: <cita> “Profe”, <cita> “te copiaste”, <cita> “pe <palabra cortada>”, <cita> “te copiaste, chico, ¿tú no sabes? Mira, así yo esté a distancia, sea lo que sea. Mira, tal persona tiene el trabajo, tú tienes este trabajo, le cambiaron las letras, le cambiaron el formato, le cambiaste, pero, mira, siempre hay algo que <énfasis> se ve. Hay errores que son prácticamente la huella dactilar de cada quien. AUX1: Claro, exacto.HABL: Son la huella dactilar. Entonces, mira, esta persona falló aquí y tú también aquí y esta persona falló aquí y tú también fallaste aquí y esta persona falló aquí y tú también fallaste aquí. Tienen los mismos errores, tienen esa misma <ininteligible> así le hayan cambiado, entonces ¿quién fue que lo hizo? <cita> “Ay, yo lo hice”, <cita> “Ah, entonces, bueno, lamentablemente, Cristina, bueno, tiene 01 en el trabajo”, <cita> “No, profe, pero tú sabes que <alargamiento>” ah <alargamiento>, porque si yo le digo la otra está raspada y tú no, o sea,  que, cuando vea la otra persona que le entregó el trabajo para que se copiara tiene 01 y aquí él me saca 18, se arma el lío.AUX1: Claro, no es justo.HABL: Entonces, claro, yo aplico ahí la manipulación. Porque uno tiene que juzgar bien los aspectos, incluso, el aspecto psicológico con ellos, todo. Entonces, pero siempre de una manera de que no sea tan chocante, ni que “te voy a castigar”, “aquí viene el docente con el látigo”, no, siempre hay una manera, entonces, y ellos mismos son los que <ininteligible> Como no, yo sí, pero haz tu trabajo que sí lo puedes hacer, “es difícil”. Mira, es difícil, las cosas imposibles para una persona son aquellas que no trata de hacer. AUX1: Uju.HABL: Eso es.AUX1: Muy buena tu filosofía. <risas = “l”> Eres un profesor cercano, eso me gusta mucho, de verdad. Bue <alargamiento> no, ter <palabra cortada> ¿terminamos?, se nos fue el tiempo. Muchas gracias, Bladimir. Eres buenísimo <alargamiento> todo                           