Habl.: Bueno [?] yo nací e.., en Petare ... en ... o se llamaba, cuando eso se llamaba el "Hospital Pérez de León" ... de Petare, que no es mismo que está actualmente. Y después cuando [?][aquí empieza la grabación] pasó a ser eh ... la escuela "José Jesús Arocha", así me cuenta mi mamá, ¿no? Que ahorita está funcionando como ... como colegio. Y la primera [?] desde que estaba estudiando me pusieron [?] a estudiar, vamos a empezar por ahí, es que ... que [?] en un preescolar, por ejemplo,. Y ... y yo no quería entrar porque era la primera vez que iba a un colegio y fue una lloradera tan ... tan grande que me llevaron a mi casa de nuevo, ¿no? Esa era una casa particular ... y cuando me inscribieron en la escuela que es ... que es la José Jesús José Arocha, que estudié primer grado; eso fue en el año cincuenta y ocho, por ahí. Este ... una de las [?] que no se me olvida es que ... un día estaba ... lluvioso, entonces a ti también te daban ... cuando iba a llover te daban ... la tarde libre. Te mandaban pa' tu casa. Y como me iban a buscar ... ese día no me buscaron sino me tuve que ir yo solo, ¿no? Enc.1: Ah ... Habl.: Entonces llegué escondido a la casa, tú sabes, de pícaro y ... llamando a mi mamá así escondida y mi mamá se puso nerviosísima y salió a buscarme y yo estaba escondido hasta que se dio cuenta de que estaba yo ahí. Esa es una de las ... pequeñas anécdotas simples ... que es media tonta pero, bueno, es, o sea, eso se le queda a uno grabado en la mente y que no se te olvida, ¿me entiendes?Enc. 2: [?]Habl.: Y de estudiante ... cuando estaba estudiando en la Escuela Técnica y ... los paros y la cosa esa que ... estaba estudiando en Los Mecedores.Enc.1: Ah ... cuéntanos acerca de todo ese tumulto que ... que era ... corriente que ocurriera en las escuelas técnicas. Habl.: Sí, eso fue en el a.., en el año '64 por ahí; mientras estudié primer año, por ahí, '63, '64 ... en ... Los Mecedores. Se llamaba "Escuela Técnica Industrial del Norte". Había siempre, tú sabes, muchachos revoltosos como en todas partes. Pero lo que también ... me acuerdo también mucho fue que ... uno de los muchachos revoltosos se hacía ... llamar allá: "El ché Guevara". Porque era.., era de apellido G. y en esa época estaba de ... de moda, vamos a decir así, la ... la revolución ... cubana y el Ché Guevara por aquí y el Ché Guevara por allá por Bolivia y esa broma. Entonces él era un tipo que ... que movía a todo el mundo. Todo el mundo lo escuchaba. Pero a la hora de todo el mundo salir al paro ... él era el primero que se escapaba y se iba, ¿entiendes? Entonces dejaba a todo el mundo ... embarcado en esa broma. Y como él muchos otros más. Después pasé a la Escuela Técnica Industrial de Los Chaguaramos que hoy en día es la ... la Facultad ... Enc.1: Facultad [?]. Habl.: de Matemáticas creo que es. Enc.1: Sí. Habl.: También pasa la misma cosa ... con otro ... otro ... tipo de revoltosos, ¿no? ahí tiraban bombas molotov y bromas de esas. Y ... bueno, después cuando Caldera en esas bromas las ... las ... las ... cambiaron las escuelas técnicas, las eliminaron y yo bueno, perdí un ... mi carrera ... estaba estudiando electrónica cuando eso. Después me decidí a estu.., a trabajar dibujo que es lo que estoy haciendo ahorita en la actualidad. Enc.1: ¿Y tú nunca te metiste en esos paros y esos ...? Habl.: No, nunca me gustó. Enc.1: ¿Por qué? Habl.: Porque yo analizaba primero a la gente, ¿me entiendes? Por ejemplo, como te estoy diciendo, ese muchacho ... Claro yo ... yo me metía en el momento del... del rebulicio ... a escucharlo. Pero como uno e.., va siguiendo al líder, ¿ me entiendes? Enc.1: Uhm. Habl.: Y tú ves que el líder se escapaba por alguna cosa que está haciendo mal que no ... no ... no ... no está caminando, ¿me entiendes? Porque si tú ves que ... si el tipo sigue adelante y va dando marcha adelante tú lo vas siguiendo tranquilamente, mientras que otros se quedan nada más por echar ... tirar piedras, quemar autobuses, esa broma. Enc.1: /Y no tenían .../ Habl.: /[?] era ... bueno ... ¿Ah?/ Enc.1: ¿No tenías amigos que se metieran en eso? Habl.: ¿De compañeros de clase? Enc.1: Sí. Habl.: Sí, cómo no. Bueno uno de esos ... ese Ché Guevara era uno de los ... Enc.1: Ajá. Habl.: De los [risas] de la clase, entonces yo después que ... pasaban las cosas, yo le reclamaba las cosas, ¿no? Que por qué lo dejaba a uno ... abandonado prácticamente porque si tú ... es como yo pienso, ¿no? que si tú estás en una guerra y tienes un ... líder que estás siguiendo y de repente te lo matan ... oye, tú no sabes ya pa' dónde agarrar. Entonces esta persona era así, entonces yo lo ... lo... lo analizaba y después no, nunca me metí en esos ... en esos problemas. Claro, pasaba por allí y eso y ... me gustaba, me llamaba la atención pero nunca me metía de lleno, ¿no? Y así como son en la Central también ... bien. Enc.1: ¿Y cómo hiciste después cuando cerraron las escuelas? Habl.: Bueno, he hecho tantas cosas que eh ... me he inscrito en ... pedí una ... oye vale ¿cómo se llama? una ... equivalencia ... y de ... Escuela Técnica me mandaron a bachillerato a estudiar tercer año. Y yo estaba ya en quinto año de electrónica. Entonces yo me acuerdo también lo injusto y no ... no ... no ... no ... no seguí estudiando. Me había inscrito ya ... para terminar el bachillerato como unas cuatro o cinco veces. Pero las veces que me he puesto a estudiar entonces me he encontrado las junticas, las malas junticas. Tú sabes, que si la tomadita de cerveza, que si la discoteca y la broma, entonces ¡tan! Lo abandono. Y pa' no seguir en esa parranda ... me salgo, me inscribo en otro instituto, me vuelvo a conseguir otro grupo de echadores de broma y cha [?] en eso llevo, no he terminado todavía, tengo treinta y seis años ahorita y ... y no he terminado y yo creo que yo tampoco voy a terminar ya. Me seguiré así. le daré educación a mis hijos que me quedan, pero ... pero yo no creo que ya haga nada ya. Enc.1: ¿Y cómo fue que entraste en el dibujo? Habl.: Bueno, porque fíjate, yo estaba trabajando de ... de ... yo estaba trabajando como motorizado ... entonces la vida del motorizado es muy ... para el que no es malandro, pues, o ... o ... no quiero decir con eso que todos son malandros, ¿no? ... pero es muy arriesgada ... [?] yo emepecé [?] billetes de lotería ... a quioscos así por la calle ... entonces el policía te paraba en la esquina, te registraba todo. Pasaba a otra esquina y la misma cosa y pasas a otra entonces ... era una cosa muy ... muy mal porque de repente se escapaba uno y a lo mejor le podían dar un tiro a uno por allí. Entonces me dediqué a trabajar motorizado y hacer motocross al mismo tiempo. Después una vez me atropellaron ... y ahí decidí no ... no seguir manejando motocicleta, ¿no? Enc.1: ¿Cómo fue? Habl.: Estaba lloviendo, venía hacia ... hacia Chacao y en la Francisco de Miranda a la altura del Parque del Este ... voy pasando y un carro me ... me tocó en la rueda de adelante ... y me tumbó la motocicleta; menos mal que no me pasó nada, ¿no? me r.., me ... me raspé nada más. Y ... mientras estaba parando la motocicleta el tipo volvió a pasar a ver si ... estaba muerto o alguna cosa de esas. Y ahí fue una de las decisiones que tomé para hacer si ... si sigo de motociclista era ... haciendo cross o alguna cosa de esas pero trabajando con moto, más nunca. Entonces ... sin embargo ...conseguí trabajo en un banco que se llama el Banco Con.., eh ... Consolidado ... y ... y el puesto que conseguí estaba vacante en ese momento era de motorizado, pues. Pero yo entré con la condición de que si había ... hacía falta alguien dentro de las oficinas ... me pasaran. Y bueno lo ... al mes o mes y medio ... me pasaron dentro de la oficina y ahí fue donde me puse a estudiar dibujo porque había un ... amigo mío que dibujaba, pues; tranquilo, sentadito y con aire acondicionado y demás y bueno, te voy a decir cuánto ... ya tengo ya ... catorce años dibujando ya. Enc.1: ¿Catorce años? Habl.: Sí. Enc.1: Tiene bastante. Habl.: Sí, tengo bastante años ya dibujando. Enc.1: Mira, ¿y tú recuerdas la primera vez que te montaste en la moto y anduviste por Caracas? Habl.: Sí, en ... Enc.1: Cuéntanos alguna experiencia de motorizado en Caracas. Habl.: ¿Trabajando con motocicleta? Enc.1: Sí. Habl.: O sea, la primera vez que yo anduve en una motocicleta yo iba como ... como cualquier novato ... detrás de los carros ... o sea, que tú ves un motorizado que está parado detrás de un tráfico y parado detrás de una ... delante de un carro ... ese es nuevo [risas]. Porque el motorizado siempre circula por el canal ... dentro de dos carros, pues. Enc.1: Sí. Habl.: Bueno, ese día salí yo de ... de ... de Petare ... trabajando ahí. Empecé trabajando como ... la agencia esa de lotería que te estoy diciendo, ¿no? Me tardé de Petare a Chacao como ... unos veinte minutos más o menos, ¿no? Porque el carro que se paraba me paraba yo atrás, entonces algunas veces me salía, la moto se me apagaba. La prendía, arrancaba y se me volvía a apagar hasta que le cogí el paso en ... ¿qué te digo yo?, en dos días más o menos ... más rapidito pues. Después me echaba cinco minutos de Petare a ... a Chacao, venía soplao, por toda esa autopista, comiéndome flecha y toda esa broma ... que era tan ... era tan y son momentos agradables también que tú has pasado ... Porque te mm ... prácticamente te burlas de todo el mundo y ... te comes flecha, semáforos, no le paras a policías ni a ... ni a fiscales nada de esa broma. Uno se siente mucho en libertad. Enc.1: Es toda una aventura. Habl.: Sí, es una aventura. Y ... la primera vez que manejé motocicleta así en cerro también fue otra aventura ... más grande todavía. Enc.1: ¿Cómo fue? Habl.: Porque en una vez me invitaron unos muchachos y que a hacer motocross. Nos fuimos por los lados de ... Baruta, Cerro Verde, por allí. Y ... la meta que a ti te ponen por ejemplo, es ... subir un cerro, ¿no? Y entonces tú empiezas a ... a subirlo. Te caes y te vuelves a parar y te vuelves a mon.., a montar arriba y te vuelves a caer y en eso estás hasta que tú ... pierdes el miedo de subir ... y ... hasta que logras subir. Cuando lo subes ya por primera vez, bueno mm ... es una cosa ... un record que tú hiciste. Tu te sientes grande ya. Es una cosa de ... chévere. Enc.1: ¿Y cómo son las caídas, porque si vas subiendo el cerro y te caes? Habl.: Bueno también hay que aprender a caer, eso sí Enc.1: Ah ... Habl.: Porque cuando se te para la moto te ... te quedas montado ... se te viene encima y te cayó y te aplastó ahí. Tú ves que se te está levantando y te tienes que tirar hacia un lado. Nunca tuve un accidente tampoco. Una vez sí ... trabajando con la motocicleta me atropellé a una señora y a un niñito ... un diciembre, por cierto. Enc.1: ¿Tú los atropellaste? Habl.: Sí. Enc.1: ¿Cómo fue? Habl.: Bueno, ese día estábamos trabajando hasta tarde; era un veinti ... tres de diciembre creo que fue. Yo estaba, o sea, que estaba la celebración de ... de navidad y esa broma y nos estábamos echando unos tragos allá en ... [tose] que ... en la compañía ... y como a las siete de la noche me mandan para Chacao ... y ... me encontré a una señora que cruzaba la calle y no la cruzaba, o sea, esas personas que son indecisas para cruzar la calle ... entonces tú acelerabas, frenabas y en esa broma hasta que por fin en una de esas me decidí a ... a ... a arrancar durísimo ... perdón ... y ... y la señora se decidió a cruzar calle. Enc.1: También. Habl.: Y ... la ... la atropellé. Enc.2: Imagínate. Habl.: Entonces la ... la ... la ... ella quedó debajo de y con el tubo de escape se le quemó toda la espalda; eso si me acuerdo yo. Porque tenía la camisa así como de seda ... y entonces se quedó pegada al tubo de escape ... yo me salvé porque la llevaron pa' una clínica que se llama la "Clínica Ávila". Enc.1: Ajá. Habl.: Entonces la compañía se encargó de ... de pegar los gastos y esa broma y yo no fui detenido ni nada. Enc.2: ¿Y la niña? Habl.: La niña no le pasó absolutamente nada porque parece que ella la soltó y que ... antes de que se la llevaran porque se dio cuenta y soltó el niñito y no le pasó nada. Enc.1: [?]. Habl.: [?]. A mí se me fue ...se me falseo un dedo nada más. Enc.1: Y ... ¿pero cómo fue eso?, ¿te tuviste que quedar ahí? ¿Vino la policía o algo así? Habl.: No, no te digo que ... que no pasó nada porque como la agarraron y la llevaron a una clínica. Y a mí me llevó un muchacho también pa' la clínica porque la motocicleta se me quedó trancada ... este ... no hubo nada con las autoridades sino solamente la compañía donde yo trabajaba se hizo cargo de los gastos de la señora ... y ... yo no tuve que ver nada con policía ni nada de eso. Enc.1: Tuviste suerte. Habl.: Tuve suerte y porque si me agarran así prendido como estaba y ... [risas] y atropellando a alguien ¡nooo! tuviera ... hubiese pasado veinticuatro y treinta y ocho... detenido. Enc.1: ¿Y es que tú eras bebedor? Habl.: No, no vale en absoluto ... lo que pasa es que uno toma de vez en cuando. Enc.1: Lo normal. Habl.: Sí, lo normal ... ¿qué te digo yo? un fin de semana, un sábado o ... o fiestas y cosas así ... /Tú me lo preguntas porque te lo he ... te lo he nombrado mucho, ¿verdad?/ Enc.1: /Sí. [risas]/. Habl.: No ... no ... no ... no ... solamente en oportunidades especiales y ... fiestas y cosas así pero de que esté tomando todos los días no. Enc.1: Y tú ... tú te acuerdas de la primera vez que te emborrachaste? Habl.: No ... yo te digo sinceramente que no ... Enc.1: Fueron tantas que no te acuerdas. Habl.: No... no me acuerdo de la primera, que también dicen que la primera no se olvida pero ... esa sí se me olvidó a mí. Enc.1: Pero de las primeras veces supongo que sí, ¿no?Habl.: Claro sí y también ma.. manejando motocicleta. Enc.1: ¿Cómo ... cómo fue lo de la motocicleta? Habl.: Bueno, manejando en motocicleta; que ... con los compañeros de trabajo que tenía eran tipos mayores que yo, en esa época y ... entonces son las personas que te inducen a ti a ... no te obligan ... pero te ... te inducen pues ... a tomar, ¿no? Entonces nosotros empezamos éramos un grupo como de ... seis motorizados, por ejemplo ... y tomábamos en carretera, en esa época no estaba la ley seca en carretera. Enc.1: Ah ... Habl.: Entonces tú bajabas, te comprabas una cerveza por ahí, seguías tomando por esa carreteras que están por Higuerote ... y cuando llegabas a Higuerote llegabas bastante prendido ya. Enc.1: ¿Y cómo es que se puede manejar así una moto? Habl.: Manejar [risas]. Enc.2: ¿Manejas mejor? Habl.: No ... no ni de casualidad ... ni de casualidad, ni ... ni ... ni si bueno ... bueno y sano es difícil. Imagi.. imagínate ... uno prendido, ¿me entiendes? ... Pero yo nunca me llegué a rascar manejando motocicleta, sino solamente me ... es así como dicen: "Entonadito", pues, prendidito. Pero ... Enc.1: ¿Y qué iban a hacer para ... por ahí en esos viajes? Habl.: Bueno, eh ... ¿qué te digo yo?, el fin de semana ... semana santa, carna.., eh ... carnavales, un sábado y nos veníamos un domingo. Pero ... para la playa también, más que todo siempre íbamos pa' la playa ... Enc.2: ¿Y todos se iban en motos? Habl.: Todos, sí. Sí, porque en esa época tampoco había la ... la restricción esa del parrillero. Enc.2: Ajá. Habl.: Te estoy hablando de los años ... '68, '69, '70. Yo manejé motocicleta hasta el setenta y dos ... que fue el asunto ese que me ... me ... menos mal que no me pasó nada. Pero me hubiesen matado y ... y no pasó nada pues, pero de resto [?] pero después me dediqué fue a manejar carro. Prefiero andar en carro [risas], la lluvia y la broma. Enc.1: Y ... tú ... supongo que estás casado, ¿no? Habl.: Sí. Enc.1: ¿Tú conociste a tu esposa cuando eras motorizado? Habl.: No. Bueno, sí tenía motocicleta ... sí ... sí cuando tenía yo ... cuando era motorizado. Enc.1: ¿Cómo fue ... ese conocimiento? Habl.: Bueno, era vecina mía ... Enc.2: Ah ... Habl.: Sabes que ... yo no ... eh ... yo me crié en un barrio que se llama "El barrio El Cerrito", en Petare, entonces ellas vinieron ... se mudaron por ahí pues ... la muchacha me llamó la atención y ... y la empecé a atacar. Cuando eso andaba yo de moto.. de motocicli.., de motorizado. Te diré, cuando eso fue en el año '70, creo que fue, setenti... '70, '71, por ahí. Y ... duré dos años más, suponte tú con ... manejando motocicleta, porque [?] manejaba motocicleta. Y me casé; no, te miento, Me casé y todavía era motorizado. Duré un año casado ... y ... y con moto. Cuando yo tenía ... en esa época tenía carro y tenía una motocicleta que la usaba cuando yo ... cuando ... había mucho tráfico así; me iba en la moto. Pero ... a mi señora no le gusta tampoco mucho la motocicleta.Enc.1: Ella influyó un poco para que tú dejaras las motos. Habl.: No, en nada, lo que influyó fue el ... el accidente ese que no se me olvida, pues, ¿qué menos mal que no me pasó nada y ... y ... a ... a raíz de eso fue que yo la dejé. Me puse a pensar mejor la cosa. Y todavía me gustan de paso. Las veo y me monto y las manejo y tengo ya ... bastante tiempo que no manejo, pero yo tengo, por ejemplo un amigo que tiene motocicleta [?]. Y yo de vez en cuando, tú sabes, se la llevo a dar una vueltica que ... pero no ... Enc.2: ¿Y a ella no le gustaban las motos? Habl.: En esa época sí le gustaba, o sea, se monta.., yo le decía que se montaba, se montaba y paseábamos. Pero no ... no ... no era un afán de ... de ... de querer. Enc.2: ¿Nunca la enseñaste? Habl.: No. No le gusta manejar porque yo la he querido enseñar a manejar carro y tampoco. No le llama la atención. Enc.2: ¿Y tus hijos [?]? Habl.: No. Enc.2: ¿No? Habl.: Y si ... si la tienen se las ... trato de quitar [risas]. Enc.2: Está bueno. Habl.: Prefiero comprarle su ... bueno, tienen bicicleta, prefiero comprarle la bicicleta y le he dado muchos ejemplos, ¿ves? diciéndole que es preferible que no la compre, por los accidentes que puedan tener, mientras ... que mejor es un carro. Y así y asao, tú sabes, [?]. Y ... bueno, los hijos míos, por ejemplo, están estudiando ahorita ... Yo ... estoy viviendo ahorita en un apartamento que he comprado. Bueno, a largo plazo, por supuesto; los tengo en colegio pago ... [?] estoy tratando de darle a mis hijos lo que ... lo que mis padres no me pudieron haber dado a mí, O ... a lo mejor hicieron el intento y no pudieron, pues. Y mientras yo eso se los pueda dar a los hijos míos se los estoy dando. Tienen colegio pago, están ... por ejemplo, tengo uno de siete años que ya está en segundo grado, el otro tiene once está en ... en quinto. Y las cositas así que les pueda dar uno en la vida, se lo estoy dando a cada uno de ellos, ¿me entiendes? Claro, tampoco exagerando la nota porque ... se acostumbran y después tú no sabes qué hacer con ellos. Enc.1: Mira, y ... y ... y qué tipo de educación le estás dando tú a ellos. Ya después de esas experiencias que tú has tenido. Y ya ... bueno, ya dejaste de ser el motorizado y eres un padre ahora, un señor responsable. Entonces, ¿qué tipo de educación le estás dando? Habl.: En el sentido de cómo comportarse en ... Enc.1: Sí, en general, más o menos. Habl.: Bueno, primero, estoy tratando de ... de ... de no, que no le gusten las motocicletas; no son malas ... no son malas en el sentido porque ... ¿cómo te digo? No quiero decir con eso que todos los que tienen son ... son malandros ni nada de eso por el estilo. Pero no me gustaría porque ... por las mismas experiencias mías que he tenido, ¿no? Entonces no quisiera que agarraran ese ... ese sentido de ... [habla alguien ajeno a la entrevista] cómo te.., no sentido sino que ... no me gusta que agarren ese ... ese tipo de vida, pues. Por ejemplo, que un comportamiento ... mejor que el que he tenido yo. Por ejemplo, yo ... yo también lo estoy adoptando también, ¿no? Porque uno a pesar de que se ... está viviendo y tiene la edad que tiene, uno todos los días se está educando. En la universidad de la vida, pero hay que echarle pichón. Por ejemplo, fíjate, yo le estoy enseñando a ellos que no tiren papeles en la calle, de que no ensucien los..., por ejemplo, los ... los ascensores. Entonces la señora mía, cuando van por el ascensor donde dicen que la gente es cochina es porque tira los papeles en los ascensores; el más pequeño, por ejemplo, que es el que está captando más ... más información en estos momentos. Que se comporten bien en la calle, que den los "buenos días", las "buenas tardes", y así no se le den ... que los dé y si es posible que lo repitan hasta que la gente se de cuenta que el mal educado es la otra persona, ¿me entiendes? Y ... y ... una cierta de ... de... de conocimiento que le estoy enseñando, ante que el comportamiento de ellos mismos, la forma de vestirse, la forma de hablar. Porque hay gente que habla con mucha .... mímicas o ... o usan palabras, ¿qué te digo yo? que llaman "Calénicas". Que, bueno, a uno se le sale, por ejemplo, el pana y las cosas esas que son ya como tradicionales, ¿me entiendes? Y ... y hablan como ... los muchachos [?] como si [?] "Niche" y broma, ¿ves? A mí no me gusta ese tipo de vocablo. Entonces yo lo estoy enseñando a ellos a hablar como personas decentes que tienen que ser, Esa es la educación que le estoy tratando de dar yo a mis hijos, y aparte de eso también estoy aprendiendo, ¿ves? Porque ellos también te enseñan a ti, porque yo de repente lo he hecho por prueba, que digo una cosa: "No tires ese papel en el suelo" Y a veces lo tiro a propósito y me dice: "Mira, papá, lo que dijiste ahora lo estás haciendo tú". Entonces me paro y recojo mis papeles y lo ... lo tiro en un cesto de basura, ¿no? Y ... y ... y otro poco de cosas que no ... no se me vienen ahorita a la mente. Otra cosa es la ... por ejemplo que ... la gente se esté vistiendo hoy que ... que si ... que si OP, que si puras marcas de ... ropa, calzado. Yo le estoy enseñando a mis hijos que ... que no todo tiene que ser marca porque aquí traen, por ejemplo, cosas nacionales que son mejores que las importadas. Y como los ... lo que pasa es que tienen muchos amiguitos, que si los OP, que si los VAM, que si no sé qué broma; ya me las sé porque ... porque ellos lo dicen, ¿entiendes? Pero no porque yo lo ... me las pongo. Y entonces ellos ... ellos agarran consejo, ¿me entiendes? Y ... y ... y captan más o menos lo que yo les quiero decir con eso y lo entienden. Y entonces no me están exigiendo, por ejemplo, a mí nada así de marca. Claro, si se las puedo dar de repente, se las doy. Pero no me siento en obligación de estársela dando como otros padres, de repente que tienen que dejar de comerse un pan pa' comprarle unos zapatos que te cuestan quinientos, seiscientos bolívares; que al fin y al cabo duran tres semanas porque ya los rompen porque son muchachos que no le ... no le prestan atención a lo que cuesta una cosa. Enc.2: Mjm. Me ... Habl.: No sé si te ... si te ... Enc.2: Sí. Habl.: ... me aclaré con eso. Enc.2: Bueno, yo ... yo creo que a ti te preocupa también los compañeros de ellos, ¿no? La influencia y esas cosas. Habl.: Sí. Por eso es que le digo yo ... yo por ejemplo en diciembre del año pasado. Este año que pasó -- perdón -- el hijo mayor mío [se oye un ruido] se puso ... como a llorar. No a llorar sino se molestó porque él quería que le compraran unos Ponys, unos pantalones, no sé qué OP, que si ... tú sabes, me dijo un poco de marcas, ¿me entiendes? Entonces yo lo llevé a una tienda que está aquí en Chacao, que no es tienda, por aquí por Altamira, se llama La quinta Leonor. Entonces yo le compré los OP pero más baratos, no sé si eran originales o no pero decían "OP". Y después sí le compré unos Ponys aquí en ... en Chacao, ¿no? okey. Porque yo se lo había prometido. Entonces él lo quería era de Margarita, ¿entiendes? Entonces lo agarré y como dice uno "un jarabe de lengua" en la casa. "Mira, yo te compré esto, [ruido] si tú quieres te lo pones si no, no te lo pongas. Al ... tú crees que cuando tus amigos, tú no sabes, tú amigo no sabes si yo te lo compré en el CCCT, porque no estaban conmigo. Si tú quieres mentirle, dile, bueno, que tú papá te lo compró en el CCCT. Te quieres dar bomba con tus amigos, que lo compré en el CCCT, que costaron tanto y los zapatos y toda esa broma. Pero si tú eres honrado contigo mismo tú dices la verdad porque a ti no te importa cuánto costó, a ti lo que te interesa es que tu papá te lo está dando y te esté vistiendo". Porque ellos se caen a ... a mentiras, si, de que de repente ... a lo mejor el papá se lo compró en el mercado de Chacao, suponte tú, ¿no? Y después el hijo dice que lo compró en otra parte. ¿Y quién te va a estar a ti preguntando dónde lo compraste si tú le estás mintiendo a ellos también. Total que el muchacho se quedó tranquilo, tú sabes, al principio se le habían salido las lágrimas porque, porque la cuestión no era importada, que era yo no sé qué. Entonces tú te ves que a los niños, los mismos compañeros de trabajo y la misma gente grande, le está lavando el cerebro a todo el mundo. Y eso que en la televisión tenemos que compra nacional, compra esto y de todas maneras todavía existe, pues. Y fuerte, principalmente la juventud de hoy en día que ... se está creciendo, no somos nosotros pues, que estamos un poquito más claros que los niños de ... menores de quince años, por ejemplo; que están pensando todavía en las cosas importadas y que lo importado es mejor que lo nacional. Aunque yo soy más nacionalista que el cipote [risas]. Enc.1: ¿Y tú crees que esa influencia ... esa influencia tendrá resultados negativos, el que los niños quieran cosas así, extranjeras o marcas, modas, etc.? Habl.: ¿Negativo? Enc.1: Sí. Habl.: Yo pi.., yo pienso que es una cosa negativa para ellos mismos, ¿no? Porque hoy en día, por ejemplo, tú ... tú pa' conseguir una cosa importada te cuesta bastante dinero, y aparte de eso, si tú no ganas lo suficiente para darte esos lujos porque esos vienen siendo ya unos lujos, uno ... nunca lo vas a tener, entonces vas a tener un tipo traumatizado prácticamente, digo yo. Yo te digo por el ejemplo que te acabo de dar ahorita. Porque si yo compro esto ... este ... este ... este ... perdón, esto, pues. Y yo te digo a ti que esto es mejor porque es americano, es europeo, lo que sea. Y tú tienes uno parecido, yo te ... como dicen los malandritos: yo te chalequeo: "No eso no sirve, eso es balurdo, porque eso es venezolano, eso no sirve". Y da la casualidad que si a ti te se ... se te rompió primero. Dice: "Coño, la verdad que tenía razón porque éste me costó dos mil bolos, éste me cuesta quinientos". Entonces te da el ejemplo de que esto dura más, okey, dice: "Coño, verdad, yo la próxima vez me compro uno que valga dos mil bolos, así me quede yo ... limpio o pelando o lo que sea pero me compro aquel". En realidad te puedes comprar cuatro. O sea, en mi ... en lo ... uno de grande no, pero en el niño, yo creo que le queda como un trauma, una cosa de esta, y si tú no ... si no lo vas preparando a tiempo, olvídate. Enc.1: ¿Entonces tú crees que uno se subestima, no? Subestimamos lo nuestro.Habl.: Sí, bastante. Enc.1: ¿Y por qué crees tú que eso ocurre? Habl.: Bueno, por la misma ... por la misma ... debe ser la misma por ... publicidad, digo yo. Y porque antes nosotros éramos una ... una Venezuela saudita de perinola. Entonces como tú traes ya, mucha gente trae información de afuera y ... y traen cosas buenas, porque en realidad son buenas. Y le hacen publicidad, no por televisión, ni por radio. Sino uno mismo se hace publicidad. El ... lo que llaman el ... el ... el rumor, pues. El rumor corre más que creo que una po.., una propaganda, ¿me entiendes? Porque tú rumoras ahorita que se va a caer el dólar a siete bolívares y de repente tú ves a todo el mundo comprando en los bancos dólares y cosas de esas, o tratan de que baje. Eso es lo que yo pienso, no sé, si esté ...en lo cierto o ... o ... me estaré mintiendo yo mismo, ¿no? pero ... Enc.1: Sí, pero no ... no has respondido todavía. ¿Por qué tú crees que nosotros subestimamos lo nuestro? Habl.: Ah, okey. ¿Nosotros, nosotros mismos? Debe ser por la mala calidad. Enc.1: O sea, no nos estamos subestimando sino que es cierto. Habl.: Sí, pero no todo, porque, fíjate, hay cosas venezolanas que son de muy buena calidad y se exportan, lo que pasa es que aquí en Venezuela, lo que sale bien y lo bueno, lo exportan. Y lo que queda más o menos de segunda lo dejan aquí. Porque, fíjate, aquí en Venezuela hacen ... se hacen piezas automovilísticas; tengo unos catálogos por ahí que te hacen piezas automotrices aquí. Y, sin embargo, la sacan para ... para venta al exterior, y mientras que aquí se dejan cosas reparadas solamente [tose]. Aquí se fabrican muchas cosas buenas. Para ... por lo menos, calzado es excelente, el calzado de ... de hombre y de mujer aquí son buenos. La ropa también, qué te digo yo, la tela ... y como esos ... el aluminio, eso no es importado, eso se hace aquí en Venezuela. El acero ... y ... miles de cosas que ... que son muy buena calidad. Pero siempre hay el que dice que le ... que lo ... que lo importado es mejor. Entonces tú haces comparación, entonces de repente lo venezolano es bueno, pero, cónchale, a lo mejor el ... el ... el importado tiene mejor acabado. Una cosa es si tú te enamoras del ... de lo más bonito, aunque sea malo. Enc.1: Sí, esa es una imagen ya pre-fabricada, ¿no? Habl.: Sí. Enc.2: ¿Tú nunca has viajado, no? Habl.: No, fuera de Venezuela no, jamás. Enc.2: ¿Y por Venezuela? Habl.: Sí. He ido a Elorza, Mérida, eh ... Cumaná, Margarita. Enc.1: ¿Y cómo puedes tú contrastar la vida en Caracas con esos lugares que has visitado aquí mismo en Venezuela? Habl.: ¿La de Caracas? Enc.1: Sí. Habl.: La de Caracas es mucho mejor. Enc.1: ¿Mucho mejor? Habl.: En Caracas se vive mejor [risas]. Enc.1: Entonces tú crees eso de que Caracas es ... Habl.: Caracas y lo demás monte y culebra. Enc.1: Exacto. Habl.: Sí señor. Enc.1: ¿Por qué crees eso? Habl.: Mire, yo he ido a Elorza, un pueblo que se llama Elorza, que está en el Estado Apure, he ido porque tengo un hermano allá, y ya tienen como nueve años; y está allá porque está sirviendo, pues. Le gustó el ... servicio militar y se quedó viviendo allá. Pero ... tú ves ... bueno, la forma de vida como uno está acostumbrado en Caracas; y la forma de vida de un campesino es totalmente diferente, por supuesto. Pero tú ves calles malas y huecos por todos lados; aunque aquí dicen que en Caracas hay un hueco en las carreteras, pero allá lo que son cráteres. Tú vas así un carro y ves un hueco así y sube y ... y ... para llegar al otro sitio de la carretera, ¿me entiendes? Y lagunas increíbles. Aunque hay movimiento de dinero ... en Apure, por ejemplo, te estoy hablando. Porque tú llegas a zonas, qué te digo, a las diez, las ocho de la noche, nueve o diez de la noche así, y tú ves bares y ... y cantinas y ... lo que sea full de gente. Y por lo menos fuentes de trabajo pero no sé de donde sacan el dinero, ¿me entiende? Se ve movimiento de plata. Mientras que aquí en Ve.., en Caracas también hay ... movimiento, ¿no?, Pero una cosa de esa tan ... tan ... tan lejana, que no ves fuentes de trabajo como Caracas. Tú ves que se mueve la plata, ¿no? Pero no sé donde. Y la forma de vida del venezolano, del ... perdón, del caraqueño es mejor que allá, porque tienes las comodidades principalmente, hospitales, eh ... ¿qué te digo yo? seguros, cine, centros comerciales, para aunque sea caminar y ver, ¿no? Allá en esa broma no. Enc.1: Sin embargo, esa gente vive ahí. Habl.: Claro, porque están adaptados al medio, se adaptan al medio. Tú, por ejemplo, tú eres caraqueño y para que te adaptes a un medio de esos, te cuesta bastante. Y, sin embargo, yo creo que una persona de esa se viene pa' Caracas, le cuesta pero se adapta más rápido que uno. ¿Por qué? Porque tú estás acostumbrado a una vida con comodidades; [ruido] televisión, cine, que si saliste a la esquina, parastes un carrito y te fuiste, ¿verdad? que te puedas ir pero...el punto más cercano te queda como ... cinco, diez kilómetros, tienes que echarle patica pa' qué te tengo. En cambio un campesino se viene pa' Caracas y se le es más fácil adaptarse al sistema caraqueño, por ejemplo, a ... la ciudad, que ... que .... que quedarse allá [?]. Por eso te digo, no, los que se vienen no se van porque [?]. Enc.1: Tú estás dando tu opinión como caraqueño, de repente tú escuchas a uno de ellos hablando y te puede decir todo lo contrario, ¿no? Habl.: ¿Sí? No sé. A ... de repente, a lo mejor. Eso no te lo aseguro. Enc.1: [?] porque ... ¿tú no crees que allá hay una vida más sosegada que aquí? Habl.: Yo creo que sí. Yo creo que sí; ¿sosegada en el ... [?] no te entendí, perdón. Enc.1: Bueno, que la vida en el ... en el interior, en el campo es más tranquila. Habl.: No. Sí es. [?]. Es más tranquilo porque no tienen ninguna clase de problema. No tienen problemas de ... de ... de repente de llegar a un horario de un trabajo, o que el jefe te esté presionando, ni de [?] que te van a cortar luz, ni que te van a quitar la ... el gas, ni que te van a cortar el ... el agua, nada de eso, ¿me entiende? Porque tú ... te van a cortar el agua, te tiraste en un tubo, te bañaste, lavaste tu ropa y te fuiste pa' tu casa. Si te van a cortar el gas, agarraste un poco de leña, y prendiste un [?] y hiciste tu comida. En cambio aquí no, cómo ...