Habl.: Y recuerdo que mi mamá me había di... me dijo, me contó que yo había nacido en la casa, con una comadrona, de las que... porque anteriormente... ella me dice a mí que la... que eran muchas... que no existían las maternidad ni nada de eso, bueno, que sí existía la maternidad pero que la mayoría de las señoras tenían a sus hijos en su casa y eran atendidos por comadronas, este... Nací en La Pastora de San Vicente a Medina; me acuerdo que esa era una casa bastante grande, que tenían, lo que se llamaba en aquella época zaguán... Enc.1: Ajá. Habl.:... tenía dos salas, había una sala que se llama... que era una sala de... de recibo, había de una sala de fumar y otra sala por... la sala donde se recibían a las visitas especiales, que era una sala, me acuerdo yo muchísimo que era estilo Luis XV. Enc.1: mjm. Habl.: Y las cortinas eran pesadas creo que eran de terciopelo, sí me acuerdo de eso entonces en... Esa era una casa que tenía dos patios, era grandísima, tenía dos patios más lo que se llamaba un corral, en la parte de atrás de la casa. Las habitaciones eran grandísimas, con una puertas que iban de... del suelo a... casi hasta el techo. Enc.1: Sí. Habl.: Me acuerdo mucho también, de que... el cuarto de mi mamá eran unos cuartos sumamente grandes. No había closets; habían los escaparates de tres cuerpos. El cuarto de mi mamá era una cama, de dos... una cama matrimonial, dos mesas de noche, tenía el... el escaparate de tres cuerpos, una tualé [toilette] y un chifonier [chiffoniere]. Y el baño quedaba lejísimo porque quedaba en la parte de atrás de la casa. Entonces utilizábamos nosotros, ella utilizaba una cosa que se llamaba bacinilla, yo no sé si ustedes me entienden [risas] sí. Enc.2: Sí, claro. Habl.: Bueno y la... el cuarto mío, yo dormía con mi hermana y las dos dormíamos en un mismo cuarto con unas... con camas... con unas camas que se llamaban camacuna. Tenían su escaparate, su... teníamos también la mesa de noche y nuestra... y nuestra... y /nuestra/ Enc.1: /Peinadora/. Habl.: Y nuestra peinadora. En... vivíamos con mis abuelos y en el cuarto de mis abuelos había un... un aguamanil; que era con una ponchera, con una jarra y con una bacinilla, porque ahí se hacían las necesidades y ellos después eso se lo llevaban a la parte de atrás y el cuarto también era grandísimo. La cocina que había era una cocina como de piedra y tenían un... era de primo [primus] había una cosa que se llamaba primo, que era donde se cocinaba, que no eran todavía las cocinas de querosén, yo me acuerdo... pero te estoy hablando de cuando yo era... así como tenía como tres o cuatro años, porque yo me acuerdo de eso muchísimo. Enc.2: ¿Y cómo era la vida que llevaban allí en esa casa? Habl.: Bueno, en esa casa bueno, yo me acuerdo de que mi papá iba a trabajar y mi abuelo también, entonces mis tías y mi mamá se quedaban en la casa haciendo las oficios del hogar, y es más, había una señora que era la que ayudaba a limpiar la casa y a... y a... ayudaba a mi mamá en a... ayudaban a la cocina. Mis tías se dedicaban eran a bordar todavía; y se sentaban en la tarde en una cosa que se llamaba el poyo de la ventana a ver pasar a la gente de cuatro a cinco y media de la tarde. Unas ventanotas grandototas y... sí, entonces en cada lado de la ventana había lo que se llamaba un poyo, se sentaban allí con un cojín a ver pasar a la gente. Ya va espérate, qué más te puedo contar. Bueno, sígueme preguntando... este... Enc.2: ¿Cómo era la vida de...? O sea, la mujer al parecer era muy restringida en esa época, ¿no?, no es como ahora es... ¿cómo eran esas restricciones? Habl.: Bueno, mi mamá me contaba, cuando ya yo tenía más grande, que mi mamá se casó con mi papá, porque mi papá era pariente de ella. Y... en esa época ellos no la dejaban salir ni nada de eso, eso era algo así como muy... se... se... excesivamente estricto, eso de tener relaciones con... relaciones en el sentido de tener amistades varones y amistades eh... y amistades eh... mujeres. Entonces ella, en casi... prácticamente en esa cuadra vivía casi toda la familia de ella, y entonces por eso era que ella podía salir los sábados y los domingos y cuando la invitaban a ella a las fiesta de... que las famosas fiestas de quince años, del club Venezuela, que ella... ella me hablaba que sus padres eran socios de ese club. Ellos iban a las fiestas hasta las doce de la noche; porque no podían... no podían estar más tiempo porque eh... en esa época una señorita no andaba hasta altas horas de la noche en la calle. Y las amigas... y mi mamá estudió en la Escuela de Artes y Oficios ¿ves? Tuvo muchos muy... se destacó por esa educación que tuvo ¿no? Y... mi tía también, las dos hermanas iban pero, ellas... las iban... las llevaba un hermano de ella y las iba a buscar. Entonces, en esa casa, este... yo me acuerdo mucho de que en esa casa lo que había era pura gente vieja. Para mí, de acuerdo a mi edad eso eragente... pura gente vieja ¿no? Porque eran las tías de nosotras, las tías de ella y entonces iban una vez a la semana donde se sentaban, se tomaban... yo creo que como se tomaban un té, y entonces una de ellas traía algo a la casa, lo que se llamaba granjerías, que eran bienmesabes, tortas de... tortas... tortas de pan, dulce, suspiro, este... papeloncito, besito, catalina, hechos en la casa. Entonces nos llevaban allá, entonces eso, yo me acuerdo que cada semana, ellos se turnaban una casa, bueno. Entonces yo iba a un colegio como costumbre a mí me pusieron... yo empecé a leer... muy tem.. yo en... yo aprendí a leer cuando tenía tres o cuatro años porque mi abuelo me enseñó, junto con mi hermana y me sabía la... la el... el... Padre Nuestro y las... las... las oraciones... las oraciones normales. Y... ah... y entonces después me pusieron en un colegio de monjas que cuando tenía cinco años. Y entonces me llevaba mi abuela y me traía. Entonces mi abuela me llevaba hasta toda, a la merienda a la diez de la mañana, porque en esa hora le daban a uno el recreo entonces ellas permitían llevarle a uno la merienda, que era un vaso de jugo y un... y un pan. ¿Dime? Enc.2:¿Cómo era la vida en el colegio de monjas? ¿Qué hacían allí? Habl.: Bueno, como yo estaba muy niñita yo me acuerdo de que ¡ay! era... eran... esas eran una monjas muy severas, uno no podía hablar, tenía que cumplir... estrictamente lo que ellas te decían y... incluso, los castigos me acuerdo yo de que era lo que los hincaban a uno con maíz en las rodillas, esos eran los castigos o... eh... con hincada con los brazos abiertos. Enc.1:(¡). Habl.: Entonces te mandaban a llamar siempre al representante y eso indicaba bueno, que eso era... que eso era terrible. Yo estudié casi todo el tiempo en un colegio de monjas; toda mi primaria. Después, me internaron junto con mi hermana porque mis padres consideraban que la mejor educación en la época eran los colegios de monja porque allí iban las niñas y se las... las niñas que iban a ser finas... se refinaban y le enseñaban a uno una serie de modales, te enseñaban a bordar, a coser, y una serie de... y una serie de... de aditamentos, que esos te iban a ayudar para cuando fueras más grande. pero... eran muy represivas... las monjas eran excesivamente represivas, yo me acuerdo de eso. Te enseñaban el... mucho miedo... te amenazaban con cosas como con: la burra maniada, la Sayona, la Ánima Sola, yo me acuerdo de eso. ¡Horrible! Sí de verdad. Este... (¡)... o sea, y te ponían a un Dios malo, todo te iba a castigar, el Dios te estaba viendo lo que tú hicieras, lo que no hicieras, Dios te estaba viendo lo que tú estabas haciendo. (¡)... Entonces en un principio yo estaba externa, entonces... semi-interna, que me iba en la mañana y venía en la tarde y en... pero después mis padres dijeron que era mejor que estuviera, vivie.. ya viviera ya con las monjas, junto con mi hermana porque así nos íbamos a educar muy bien. Yo me acuerdo mucho que era un... sí me traslado en este tiempo eso era como una cárcel, peor que una cárcel, por todas las restricciones que tú tenías ¿no? Por todas las... sí las restricciones; la libertad que tú no tenías allí, toda... que todo lo que tú tenías que hacer era porque, bueno, no sé, si tú no te portabas bien, tú no tenías visitas los domingos, o sea, que una serie de... de problemas que eso conllevaba ¿no? Bueno, entonces pero las monjas te enseñaban a bordar, te enseñaban a cocinar, a cómo poner una mesa bonita, a... tenías muchas compañeras; entonces también te enseñaban a ser soplona, entre comillas, o sea, que tú tenías que decir quién era la que se portaba mal, y entonces mientras tú más soplabas eso era más... tú eras mejor alumna y eso... yo creo que eso no debe ser. Enc.1: Claro. Habl.: Bueno... Enc.2: ¿Allí estudió toda la primaria? Habl.: Sí. Enc.2: ¿Y luego cómo fue el... el... la vida en el liceo? Habl.: Bueno, después... después mira, después que yo estudié la primaria, de no, un momentico, después que yo tu.. a mitad de...... ya a mitad de la primaria, mi mamá y mi papá se mudaron de la casa de... de los padres de ellos, y se fueron a vivir para otra casa. Bueno, entonces, esta era una casa como mucho más moderna ¿no? Este tenía... no tenía tanta sala, tenía una sala, un... Enc.2: Luego, perdón, luego ese cambio de vivienda implicó un cambio de liceo o del... [?] Habl.: No, no, no seguí estudiando en el mismo colegio. Enc.2: ¿Y entonces cómo fue la vida en el liceo, ya no en el colegio de monjas? Habl.: Bueno, vino una situación muy violenta porque mi papá... ellos pensaban seguir, que yo debía seguir estudiando en el colegio de monjas, pero como, vino una situación económica bastante eh... violenta para nosotros, yo fui a estudiar al liceo, Luis Razetti que quedaba en La Quebradita, que era un liceo que estaba este... dentro de la ciudad, pero eso era una zona muy bella, porque no había nada de lo que hay allí; lo único que había allí era una radio, que se llamaba Radio Cultura. Y esa casa pertenecía a Isaías Medina, porque eso, (¡), y las casas de los Boulton que estaba por ahí, eso era como una zona de... de... vera.. de... de veraneo, o sea, como la gente iba... y habían como muy pocas casas por ese sector, entonces yo me quedaba siempre en la avenida San Martín, frente a la... frente a la... frente a la lotería, a la Junta de Beneficiencia, no existía nada de eso de La Quebradita ni nada de eso, ni nada de esos cerros por allí. Lo único que sí existía era la avenida Morán, porque yo me acuerdo mucho de que en... en esa época vino aquí un presidente, y entonces inauguraron esa avenida; entonces la vida en el liceo era tambi.. era... o sea, para mí me costó mucho trabajo salir de un... internado, a convivir con... a hacer una vida mixta con... jóvenes. Bueno, y allí el director de ese liceo era, se llamaba Néstor Luis Negrón. Y él era una persona a la vez severa, era un poco como diríamos, muy severo pero también un poco moderno de la época ¿no? Él... en esa época no había ni manifestaciones, ni habían... ningún tipo de... de oposición que uno pudiera así, contra el gobierno ni nada de eso, uno ahí iba únicamente a estudiar, tampoco se podía jubilar del... del liceo, y habían unas personas, unos como unos celadores que estaban siempre dentro del liceo cuidándolo; que ellos incluso sabían, este... por ellos sabían por ejemplo, si tú estabas en el primer año «H», hasta qué hora... hasta qué hora tú tenías clase. Enc.1: [risas] Habl.: Sí, y entonces tú podías salir ¿no? Enc.1: claroHabl.:... y todo eso. Y ese liceo era muy bello porque estaba hasta cuarto año de bachillerato y era un... era una casa grandísima y después le hicieron una parte atrás, que se llamaba El Pueblo, que era donde estaban los... los... los primeros años de... los que estaban en los primeros años, era una... una... estaba lleno de matas de mango, allí... allí salieron bastante gente, ahí salió Molinera Pérez, yo estudié con él, ellos fueron compañeros míos, Mayra Bernet, (¡)... bueno salió bastante gente que hoy es... Enc.1: ¿Qué estudiaron en ese liceo? Habl.: Estudió en ese liceo; que de una manera y otra manera, tuvieron, tienen algo que ver con la situación actual. Enc.2: Sí. Habl.: Este... los profesores eran... también muy severos. Allí, por ejemplo, el profesor Negrón le inculcaba a los varones que tenían que ir con su chaqueta, no se les permitía fumar; y nosotras las muchachas tampoco podíamos ni pintarnos la boca ni pintarnos las uñas, ni nada de eso, o sea, todo así, porque todo era muy marcado. Bueno, y una vez hicieron una fiesta allí con la reina de carnaval, que se llamaba Olga Luzardo, que era la hija de Olga Luzardo, que fue una orquesta que se llamaba Los Peniques[risas]. Sí, bueno... y ¿cómo es? bueno nunca se suscitaba ninguna cosa extraordinaria allí en el liceo, porque allí todo el mundo que salía del liceo, salíamos a las cuatro y media, todo el mundo tenía que... éramos grupos que salíamos y siempre nos encontrábamos cuando llegábamos a Radio Continen.. a Radio Coa.. a Radio Cultura a Susana Duing, porque en esa época era novia de Freddy Veluz, y ella andaba en un... en un triumpf, que era descapotado. Entonces el que se paraba ahí, le daba autógrafos a todos los que pasábamos por ese sitio. Entonces a raíz de eso, vino... llega... anteriormente se graduaba de bachiller en la... en el liceo Aplicación porque nada más que había hasta cuarto año aquí, y en liceo Aplicación el director era Félix Poleo, el que era igualito a que Negrón, de severo, no permitía que nadien... se fue.. que... que... que nadie transgrediera las leyes, en el sentido que tú te escaparas, tú te jubilaras, nada de eso se podía hacer. El... la... el trato de los jóvenes con las chicas era sumamente, bueno... respetuosísimo hasta extremos que palabras como "vaina", eso nunca se decían. Ese es un... bueno un... de respeto, respeto increíble que alguna, por ejemplo, un muchachito se le decía "vaina", oye se te ponía nervioso, te pedía perdón y que no lo fueras a de... acusar frente al... al director del liceo. Entonces cuando yo me gradué de bachiller yo no podía ingresar a la universidad porque la universidad estaba cerrada. Enc.2: (¡)... ¿Eso fue en año? Habl.: Eso fue como en el año cincuenta y siete. Y entonces yo hice un curso, para no perder tiempo, en un sitio que se llamaba UnderwoodGreg Commercial College, que era donde... para estudiar secretariado, bueno para perder... para no... para no perder tiempo y eso estaba de Llaguno a Cuartel Viejo, frente a donde estaba la Radio Nacional, que en esa época por ahí estaba la Radio Nacional. La avenida Urdaneta no era como era ahora, eso era una calle, era muy estrechita, estaba cerca de Miraflores y ese... y... Llaguno a Cuartel Viejo, era hacia abajo y era todo es chiquito, fue... eran calles muy estrechas y allí íbamos vestidas no con uniforme, sino con la ropa, normal de uno. En esa época se usaban faldas de campana con armadores [risas] medias tobilleras gruesotas y zapatos mocasines y... estaba de moda Brigitte Bardot, entonces todas las chicas andaban con su cola de caballo y esto aquí así... Enc.1: Alborotado. Habl.: Alborotado, porque esa era la moda de Brigitte Bardot, así en el sentido del... del peinado, este... bueno lo...lo... el transporte costaba ya en esa época y costaba un... un real costaba el carrito por puesto y medio el autobús y... qué más te quería yo decir [?] Enc.1: ¿Y no era traviesa usted? Habl.: ¿Ah? Enc.1: ¿No hacía travesuras? Habl.: No. Si como estaba en un colegio de monjas [risas] o sea, [risas] eh... qué te digo, las travesuras que nosotras podíamos haber hecho era cuando yo salía en vacaciones ¿no? qué te digo, que cuando algunas veces uno iba... iba a comprar dulces, que uno se cogía un dulce así, pero tú sabes que como tú tenías siempre lo de Dios que... te... eso que eso te cohibía muchísimo ¿no? de que te fueras a robar un dulce, una cosa de esas. Enc.1: Claro. Habl.: Y... bueno, en esa época habían de... de fresco, había un refresco que se llamaba Bidú, pepsi-cola y coca-cola, costaba medio. Enc.1: (¡). Habl.: Y... bueno, las comidas de la casa eran las comidas normales, es decir, los pabellones, sopa. Yo me acuerdo mucho que por mi casa cuando íbamos a hacer una comida muy especial los domingos que iban visitas comíamos pollo. [risas] Y en dici.. bueno, y en diciembre, en la Navidad hacían un pesebre bien grande en la casa con un árbol, con... con su árbol de Navidad, y sí le escribíamos cartas al niño Jesús y se las mandábamos por correo ¿ves? ¡Ah y una noche!... eso si fue... oye, cuando yo conocí quién era el niño Jesús, eso fue un... un golpe para mí, muy fuerte, porque yo tenía otras amigas que eran muy... prematuras ¿no? en la época. Entonces una vez una me llevó a su casa y me dijo, tu no sabes, tú sabes porque antes ponían los... las habitaciones eran tan grandes y ponían los muebles así, esquinados. Y ella descubrió que en su casa habían comprado los juguetes y me dijo: "Mira, ven para que veas lo que yo... lo que yo he visto". Y entonces verdad vimos un poco de juguetes. Y entonces ella cogió de traviesa los sacó de allí y los cargó para otro lado ¿no? (¡)... y me dijo: "Porque tú, entonces tú te fijas que el niño Jesús es el papá de uno y no nos lo quieren decir". Yo le digo: "Ay, no...". Yo me puse a llorar y se lo... y fui y se lo dije a mi mamá, le dije: "Ay, mamá, mira Trina me dijo que el niño Jesús eras tú". Mi mamá me dijo: "No, eso es mentira", ella me decía. Y yo le digo: "Mira ella me dijo que eras tú", que algunos niños le traían y a otros no le traía. Entonces, cuando la noche, la noche que tenían que sacar los juguetes, no... la casa de la mamá de ella no los conseguían; entonces la tuvieron que despertar a ella para que dijera y ella al siguiente día me dijo: "Te fijas, mira eran los mismos juguetes" [risas]. "Los mismos, te das cuenta que el niño Jesús no existe". Y, me acuerdo también que en otras oportunidades yo quería ver al niño Jesús, entonces me quedaba, inventaba quedarme despierta, pero el sueño me vencía ¿no? Esas cosas que ahí... y los temas por ejemplo de sexo, de embarazo, eso nunca se tocaban delante de uno porque siempre te decían que... Yo me acuerdo que las señoras cuando estaban embarazadas les decían que estaban en estado interesante y... y... [risas] y nunca se hablaba de eso, porque cuando, por ejemplo, yo me acuerdo mucho que cuando, ah otra cosa, que cuando llegaban las visitas a tu casa, tú nunca estabas allí porque te decían... echaban una pelada de ojo. Tenías que irte, entonces tú venías cuando te llamaban, estabas un ratico, saludabas y te ibas. Pero tú, por ejemplo, eso de hablar de sexo, eso no eran conversaciones que tú nunca tenías, o sea, que nunca se oían en la casa. Por ejemplo, ni cuando tú... te ibas a desarrollar te decían que llegastes a mayor, eso tampoco, eso era una cosa así... alguna, a mí sí me lo dijeron porque, una tía mía era médico, entonces ella me dijo a mí que alguna vez yo me iba a desarrollar y me iba a salir sangre ¿no? y entonces bue.. cuando a mí me vino yo me imaginé que eso era pero no... o sea, lo tomé un poco como miedo pero... yo estaba preparada, pero esas cosas tú no... esas cosas tú, naiden hablaba eso contigo; eso te venía a ti, entonces tú tenías que investigar a través de terceros, de una amiga que era más, tú sabes, la amiguita que más sabía de todo eso. Incluso habían unas revistas que se llamaba "Sexología", que todo... que costaban como uno cincuenta, entonces cuando caían algo de eso en una casa, y eso no te lo dejaban a... así puesto, porque imagínate tú leer eso era como pecado mortal. Entonces, esos temas eran como... eran... eran completamente tabú, eso no lo... nunca te hablaban nada, absolutamente nada de eso, delante de ti. Porque eso, todo eso. Las niñas no podían saber nada de esas cosas, eran como medio raros ¿verdad? [risas]. Enc.2: Mire, ¿y desde cuándo está usted trabajando aquí en la Universidad? Habl.: Hace dieciséis años. Enc.2: Y... cuéntenos acerca del ingreso aquí en la Universidad, todas las cosas que hace, sobre las cosas que ha visto aquí en la Universidad en dieciséis años. Habl.: Mira, cuando yo empecé a estudiar Periodismo, yo estudiaba donde yo trabajo a... ahora, en el piso nueve. Ahí estaba la escuela y éramos como ciento cuarenta o ciento cincuenta alumnos, en toda la escuela, hace como cien años. Yo llegué aquí porque... yo llegué aquí con el go.. cuando la Universidad estaba intervenida con el doctor De Sola, y me llamaron para que trabajara en Relaciones... en el Departamento de Prensa y Relaciones Públicas. Y éramos cuatro personas. Allí estuve como año y medio y después crearon la División de Audiovisual que estaba en sus comienzos y entonces nos vinimos aquí, estaba la profesora Ermila Pérez Peraza. En la época en que yo llegué aquí a universidad la universidad este... como anteriormente había sido, estaba muy convulsionada con el allanamiento, que aquí los estudiantes cada dos o tres motivos hacían una huelga, paraban la biblioteca, paraban todo. Es todo lo contrario que aho.. que aquí la universidad de ahora, es una universidad completamente pacífica, no sé si es porque ha cambiado los tiempos, que ya la gente lo que viene es a estudiar, o simplemente ya la... [?] no les interesa una serie de cosas que antes perdían mucho tiempo. Bueno, y... el estudiante de antes era como más agresivo. Pertenecía a partidos políticos, toditos eran de la izquierda. Porque yo creo que eso era lo que estaba de moda, ser... estar... ser de la izquierda. Entonces, hoy en día, yo me encuentro que toda la... [?] todo ese grupo de gente que fue tan... combativa y... contra Estados Unidos, que combatía el Imperialismo, que combatía una cantidad de cosas, bueno están en todas las empresas del Estado y en la empresa privada ¿no? Y... quizás era porque en ese momento eran jóvenes que pensaban así; pero después con el tiempo se dieron cuenta de que... de que eso no conducía a ninguna parte, que se dieron cuenta también de que los líderes... los dejaron en la mano ¿no? Bueno, y entonces yo trabajo aba... en el piso nueve, en programas de televisión. Hay un programa que se llama "UCV024", que lo transmiten los jueves a las nueve y media de la noche. Enc.1: (¡). Habl.: Yo también moderé una serie de programas al principio, y también produje un programa que se llamaba "Texto y figura", que lo hacía José Balza. Y allá abajo estamos bueno, trabajando con las uñas con mucho... con mucho cariño, con mucho amor por la Universidad y... Enc.2: ¿Usted diseñó el afiche ese que anda por ahí? Habl.: ¿Cuál? No. Enc.2: El afiche de... del programa de televisión. Habl.: No, ese ya no, ese ya... eso lo diseñaron abajo. Enc.2: Bueno, este... por qué no nos sigue hablando de... esa época de convulsión aquí en la Universidad, algún acontecimiento que recuerde, alguna huelga... Habl.: Yo me acuerdo que... uno de los... una vez cuando estaba aquí, bueno estaban las autoridades interinas, hubo una asamblea, y en esa época Jesús Soto iba de Presidente de la Federación de Centros y hubo un... acto que era contra las autoridades universitarias y arrinconaron a Eduardo Vázquez y al doctor Puig en una esquina cerca del rectorado, no los mataron por... de milagro, es que fue una cosa terrible la... empezaron la... la situación se fue a la mano a De Sotillo y entonces una... una manifestación que iba a ser y que pacífica, llegaron y agredieron a estas dos personas y a un estado tal, no sólo a nivel físico sino moralmente, que yo pensé que esa gente, bueno... oye, cualquier persona se hubiera resquebrajado; de hecho lo hicieron pero no... (¡)... bueno, otra gente se hubiera puesto a llorar ahí, pero lo que yo si no tenía, ellos era que ellos veían a la gente, como pensando; esto era la universidad, estos son los estudiantes, de dónde salieron, o sea, una horda bárbara, que no nos mataron porque no pudo. De Sola no quiso que llegara la policía, porque entonces la situación iba a ser terrible, porque ya [?] había toda la universidad. Si hubiera vuelto otra vez la policía la allanan tranqui.. nuevamente. Entonces los choferes de ellos fueron los que sacaron a ellos de aquí, fue cuando se fue la univer.. las autoridades tuvieron que mudarse de aquí hacia otro sitio. Y era una época bastante violenta quizás, allí en esa... en ese momento de manifestaciones se introducían siempre elementos extraños que no eran mismos, los mismos estudiantes de aquí de la universidad. Bueno y, anteriormente, cuando yo estudiaba aquí, ya después que me gradué, estaba el doctor Bianco, que era el rector de aquí de la Universidad, que era una... bueno, fue un hombre de mucho carisma. Y entonces él siempre estaba muy atento con los periodistas. Fue cuando hubo el asunto ese... el incidente con... Alexis Adams., ustedes conocen eso ¿no? [?] y... para esa época las Federaciones de Centros que habían aquí, en la época en que yo estudiaba, en todos los que yo conozco de la Universidad, eran otro estilo, eran muchachos que ellos luchaban, por lo menos tenían sus ideas y tenían... tenían ideas, tenían este... pensaban que podían conseguir muchísimas cosas; eran conocidos, este... luchaban abiertamente, no como los de ahora, porque ahora tú no sabes ni quién es el presidente de la Federación de Centros aquí. Enc.2: Sí. Habl.: Pasan sin pena ni gloria. Enc.2: Sí. Habl.: En esa época, a lo mejor, estaban todos equivocados pero se hacían sentir. Enc.2: (¡). Habl.: Se sentía senti.. que ellos luchaban por esto, luchaban por lo otro; cuando quitaron el Jardín Botánico, que eso pertenecía a la Universidad, bueno ellos se montaron allí y los presidentes de la Federación hicieron guardias de que no le quitaran el Jardín, pero siempre se lo quitaron. Pero por lo menos hacían gestos. Hacían huelgas de hambre, hacían una cantidad de cosas para hacerse sentir. Cosa que ahora no se hace. Quizás sea porque ya la gente... dice: "Bueno, yo lo que vengo es a estudiar", que... quizás dirán: "Bueno, los otros también hicieron y no hicieron"... no se les vio lo que, las luchas que ellos hicieron, ¿pero entonces? Enc.2: (¡). ¿Y usted tuvo alguna participación en... una de esas /manifestaciones?/ Habl.: /Ninguna/ ninguna. Enc.1: Pero sí fue espectadora de hecho. Habl.: De espectadora una vez cuando yo era periodista, que viví un enfrentamiento entre la policía y los estudiantes y quedamos los periodistas en el medio aquí, aquí en la plaza de Las Tres Gracias. /Que eso fue terrible/. Enc.2: /¿Cómo fue?/ Habl.: Bueno llegaron los estudiantes y entonces empezaron a tirarle unas latas a los policías y los policías le res.. le... le reprimieron con... a bala. Otra vez, cuando estaba así... cuando la Universidad estaba allanada con las autoridades interinas adentro, pero siempre estaba toda la policía aquí adentro, por la puerta de Las Tres Gracias; unos muchachos de ingeniería que se enfrentaron a Pedro Arismendi Ayala, ¿no sé, si ustedes nunca oyeron hablar de Pedro Arismendi Ayala? Ah, bueno... ese fue un Decano que hubo aquí de Ingeniería y entonces él... se enfrentó, que él, por ejemplo, no le tenía miedo a los estudiantes. Cuando algo le decían... que le iban a decir una cosa, cogía y llamaba a la policía. En una de ésas él cogió y mandó a llamar a la policía, sin prever lo que iba a suceder ¿no? porque lo tenían secuestrado y la policía se metió, y con gases, imagínate tú, y llenando todo esto de gases y como la policía también, es ¡pobrecitos!... o sea... han habido incidentes que son bastante violentos, con esa época, cuando recién allanaron la universidad, recién abierta, era muy... era muy tenso andar aquí adentro, porque de repente brotaba cualquier cosa. Enc.1: ¿Y qué suceso periodístico, recuerda así como anécdota? Habl.: [?] Bueno, esa época en la entrada de allá, que yo creía que nos iban a matar a toditos. Porque entonces después las peli.. los estudiantes creían que nosotros éramos policías disfrazados y los estu.. y la policía creía que nosotros éramos unos estudiantes. Y no podíamos salir completamente, estábamos entrincherados allá hasta que llegó la Guardia, la Guardia, porque la Guardia vino fue después cuando Bianco... y entonces se dio cuenta que eran entonces... no sé... yo no sé cómo fue... con... se comunicaron y hablaron y entonces allí hubo un acto que fue, que nosotros pudimos retroceder de allá. Y entonces después nosotros quedamos para los estudiantes como que nosotros éramos policías y no nos querían dejar entrar aquí. No sé, no sé qué más. Enc.2: (¡)Habl.: Y bueno en esa época en que yo estudiaba aquí la universidad tenía las residencias estudiantiles, que eso después se terminó. Y era una universidad más pequeña indudablemente ¿no? No como ahora que se extendió muchísimo. Enc.2: ¿Cómo era su vida de estudiante aquí? Cuéntenos un día de su vida de estudiante. Habl.: Ah... yo venía en la mañana a estudiar, porque las clases de periodismo era en la mañana y en la tarde. Yo venía en la mañana, a las siete y media, y entonces me venía en mi carrito por puesto, y m... Aquí... había una can.. había un cafetín que cobraba uno cincuenta y uno se comía un sanduche de jamón y queso y un vaso de jugo de naranja. Y después ya a las once nos íbamos, entonces cogíamos el autobús, una circunvalación que pasaba por aquí atrás, y ya nos íbamos. Entonces estábamos aquí como hasta la diez, once de la mañana, el director de la Escuela era Héctor Mujica, y casi todos nos conocíamos. Y entonces de ese grupo así estaba Rosi.. de ese grupo mío estaba Rosita Caldera, Edith Hernández,... Margarita D´Amico, ¿cómo es que se llama? [risas] Bueno, esos eran los grupos bellos ¿no? que habían aquí y veníamos [?] aquí eh... ya para cuando tú... tú sabes, lo máximo era cuando tú venías a la universidad. Porque cuando yo era una niña venía a la universidad y un joven venía a la universidad oye, entonces tú te acomodabas más, o sea, tú venías ya con tus zapatos, tus medias y tú venías con tus... con tus collarcitos porque ya no venías con uniforme. Porque anteriormente aquí tanto en el liceo, en la primaria como en la secundaria eran uniformes. Aquí en la Universidad entonces ya tú venías más acomodadita, más [Ruido] más peinadita, todo eso. Y había muchísimo respeto entre los va.. entre los jóvenes y la... las chicas y los chicos no va como ahora ¿no? que ha cambiado bastante todo, hasta en el lenguaje. Enc.1: ¿Y usted escribe en la revista Pandora? Habl.: Sí, ¿por qué? Enc.1: ¿Y sobre qué escribe? Habl.: ¡Ah! bueno, yo escribo reportajes varios y hago de un... doy unos consejos. Enc.2: ¿Cuáles son los consejos que da? Habl.: Ay, los consejos de cómo limpiar las... las platas, cómo arreglar las cosas, cómo... esos consejos de casa, de hogar. Enc.2: [?] Yo siempre los leo. Enc.1: Yo también. Habl.: Está bien. Enc.2: Son muy buenos. Habl.: Bueno, ¿y qué más? Enc.2: ¿Y cómo... cómo es ese... cómo es ese trabajo allí en la revista? Habl.: Bueno, yo, este yo soy... mira, yo cuando me inicié en el periodismo, era muy difícil que una chi... persona, una chica, fuera periodista y en la época que yo me inicié, ya habían periodistas como Lourdes Morales, este... María Teresa Castillo, María de Pavón, María Elena Páez. Eran como cinco, seis las estrellas, porque eso era una profesión que no entraban jóvenes. Después entonces yo fui a hablar a la Cadena Capriles y estaba el negro Ángel María Urdaneta, que ya se murió, entonces ellos, la Cadena Capriles le abría mucho las puertas a la... a las nuevas generaciones que venían en hacer periodismo. Entonces yo empecé a trabajar y yo me acuerdo que yo hice una columna que me pagaron treinta bolívares por mi primera columna en Ultimas Noticias, ahí la tengo guardada y después me mandaron a que hablara con Mari.. con Lourdes Morales, que era la directora de la Revista Páginas. Ahí escribía A. Díaz, Yaneth Gallo, muy pocas ¿no? Y era muy difícil que tú entraras en ese ambien.. en el ambiente periodístico. Pero, por ejemplo, la Cadena Capriles siempre le abrió la... las puertas a las nuevas generaciones y después de allí... yo ingresé en un periódico que se llamaba "La tarde", un vespertino. Entonces, ya allí, ya... Rosita Caldera trabaja.. Rosita Caldera trabajaba de reportera de Radio... de NotiRumbos; habíamos tres o cuatro este que... que andábamos por allí ¿no? que éramos como las niñitas de todo eso, entonces, tú veías que los fotógrafos andaban con uno así, como si uno fuera una cosa así quebrable. "Ten cuidado aquí", todas esas cosa ¿no? Y... entonces, bueno, ya te... tú te vas conectando. Por ejemplo, Soledad Mendoza, empezó a hacer diagramación. Que eso era no... Eso era increíble Soledad Mendoza haciendo diagramación, porque unas veces uno llegaba a las imprentas y conseguía a los hombres en calzoncillos, porque sí, porque como ahí nunca entraba una mujer, o sea, esa era una cosa que entonces esos hombres salían corriendo a ponerse un pantalón: "Ay, tienen que avisar cuando vengan por aquí", o sea, y decían groserías y todo eso, entonces: "Tienen que avisarnos porque..." cuando nos mandaban a la imprentas "tienen que avisarnos cuando vengan". Porque ellos no estaban acostumbrados a las mujeres, a ver mujeres. Enc.1: Claro. Habl.: (¡)... nada de .. Enc.1: ¿En qué consistió su primer trabajo? Habl.: Mi primer... mi primer trabajo fue, yo tuve una columna que se llamaba "Cómo ser bella", dar consejo de belleza. [risas] Y después hice un reportaje que... bueno, que eso fue bastante violento, donde... inventado por la Cadena Capriles, que inventaba todo, me retrataron en una urna que yo me había muerto y después era que me había dado un ata.. un ataque cataléptico y cuando estaba entonces me levanté [risas] bueno y después de allí empecé a hacer en la tarde... empecé hacer... hacer como ahora.