Habl.: Antes que ... había una dictadura en esa época, había mucho ... había moral, aún más que ahora ¿no? En las escuelas bueno ... como en los hogares era igual la cosa, pero a uno le enseñaban de todo ¿no? ¿Y qué otra cosa? Enc.1: ¿Cómo era el régimen de las escuelas? Habl.: Bueno, era bastante completo, ¿sabes? Eh ... en cuanto a ... a educación era ... por lo menos la ... la primaria era bastante completa, mucho más completa que la de hoy porque yo ... me he dado cuenta que incluso, tengo un hijo que ... de casualidad sabe multiplicar bastante de ... de ... desde primaria. Y ya uno en aquella época de ... de ... de cuarto grado ya sabía todas las reglas ¿no? Y por lo menos ahí ... Enc.2: ¿En qué colegio estudió? Habl.: En la 19 de Abril, ésa que es en la ... en la plaza Capuchinos, y luego en la ... en la Jesús Muñoz Tébar que estaba en la esquina de Muñoz, en ... entre Solís y Mu.. eh ... Muñoz y Camino Nuevo. Y luego después ... estudié en el Liceo Fermín Toro. Enc.1: ¿Y qué cosas hacía durante el día en la escuela, cuéntenos sobre esas cositas de la Habl.: BuenoEnc.2: de la escuela?.Habl.:, allá ... en la 19 de Abril, que fue la pri.. el primer colegio que yo tuve, ahí había una piscina, creo que todavía existe ¿no?, y las maestras tenían por norma que el que no ... de tercer grado ... que no le ... no le respondiera la tabla de multiplicar, no se bañaba en esa piscina, pero era como un castigo. Yo por cierto, no era muy bueno en matemática ¿no?, y una vez veía a todos los compañeros míos bañándose, y ahí me zumbé yo con bata y todo; guarda polvo, que era lo que uno usaba en esa época; y me suspendieron, por cierto que unos tres días. Y ... este ... ¿qué otra cosa? Enc.1: ¿Y por qué no nos habla de su infancia, del lugar donde usted nació? Habl.: Bueno, este ... hablando de la Caracas de esa época; era un pueblo como cualquier otro. Yo recuerdo que aquí ... en la infancia mía había un señor un pueblo bastante pobre era, por cierto y habían gente ... un señor que se dedicaba a vender leche en un caballo con cántaro, igual que un pueblo. Y ... todos los juegos ... este ... el trompo, la metra, la perinola, el papagayo todo eso, por lo menos yo los jugué ... aún los hijos míos no lo saben jugar, chico; siendo caraqueño también, pues y ... ¿que más? Enc.1: ¿Y usted era tremendo, hacía tremenduras? Habl.: No, las normales de muchacho. Ah, íbamos cerca del Calvario, por ahí. ¿Qué otra cosa? Enc.1: Mira, ¿y ... y ... del grupo de sus amigos, no recuerda, el ... de los amigos de aquel entonces? Habl.: Cómo no, aún ... aún después de tantos años ... este ... todavía siempre nos reunimos ... y ... y comentamos esto que ... más o menos que estamos hablando aquí, de la época de nosotros, de los juegos, hasta de los dulces, de todo lo que uno comía. Y ... Y ¿Qué más? Enc.2: [?]. Habl.: Bueno, lo que sí noto bastante que eh ... que había mucha moral ... desde los hogares hacia afuera ¿no?, y en la escuela, como le dije hace rato, porque no se veía un muchacho que le faltara; era muy difícil que un muchacho le faltara el respeto a un mayor, este ... bueno, no se veía eso, que se ve hoy en día, pues. Hoy en día un muchacho de doce años le responde a una persona mayor como le da la gana ... Y había ese gentilicio y ... con que lo criaban a uno. Y las travesuras, que ... no ... no tuve mucho, porque .. yo cuando estudiaba en la primaria, se estudiaban dos turnos. Yo estudiaba el de la ... el de la mañana, y en la tarde trabajaba en una carpintería. Como les dije la otra vez, pues, yo ... como era uno de los mayores, pues yo era el muchacho para impulsar a los ... a los ... a los menores, un grupo de ... de doce hermanos, yo era el cuarto. Todos los cuatro mayores trabajábamos. Sin embargo, bueno, todos están bien ubicados ... y ¿qué otra cosa querías saber? Enc.1: ¿Por qué no nos habla de ... de su familia, de su mamá, qué cosas hacía ella, cómo era ella? Habl.: Bueno, mi mamá ... este ... ¿qué les puedo decir? Enc.1: Cuéntenos acerca de /su vida./ Habl.: /Dedicó toda su vida/ a criar una familia pues, de doce hijos, imagínate, que tiempo le podría haber quedado [interrupción]. Bueno, aquella ya ... tiene seis ... seis hijos míos, siete, porque hay uno casado, hay uno que estudia aquí y todo, este ... Enc.1: ¿Y cómo la conoció a ella? Habl.: Bueno, me imagino que como se conoce cualquier novia que uno tenga, pues. Enc.1: Sí, pero cómo fue el proceso, cuéntenos en sí. Habl.: Bueno, eso lo ... eso lo saben ustedes, como adultos deben de saber cómo ... cómo comienza una relación de novios. Enc.2: Sí, ¿pero dónde la conoció, en una fiesta ...? Habl.: No, en el mismo barrio. Sí. Enc.2: ¿Vivía cerca de su casa? Habl.: Sí, en una calle que está paralela con la calle donde vivo yo. Enc.2: ¿Y cómo la empezó a enamorar? Habl.: Bueno, hace tantos años, eso fue en el '63 más o menos, y yo tengo veinticuatro, veinticinco años de casados ya. Enc.1: ¿Y sólo tuvo una novia? Habl.: Bueno, eso es una cosa imposible, yo me imagino que ... habían otras que ... Esa fue la que me gustó, y con esa fue que me casé, pues. Enc.1: ¿Y usted salía a las fiestas? Habl.: Sí. En esa época las fiestas todavía eran muy sanas. Enc.1: ¿Cómo eran? Habl.: Había buena música, este ... bueno, fue una época muy romántica ¿no? Claro las de ... las de atrás fueron mejores, las del '40, por ejemplo, fueron muy ... muy bonita esa época. Pero esa era un época muy romántica las ... las ... ¿cómo le dicen? ... Bueno, había menos ... menos libertad, o había mucho menos libertad que hoy en día. Yo recuerdo que a mí me po.. ponían unos días de visita en la casa donde yo tenía mi novia pues. Eso ... a veces para mí era un calvario ¿no?, porque usted sabe que si un domingo, un miércoles, ¿cuándo vendrá ese domingo? Pero, bueno, ahí están ... sí. Pero la esposa mía también es caraqueña si le interesa algo de ella. Ella ... nació en la Cruz Roja, vivió en San José un tiempo, este ... se mudó a Monte Piedad a la edad de siete años, y ya a los dieciocho años se casó conmigo, pues. Enc.1: ¿Mire y usted no recuerda alguna fiesta en particular ... y que le haya ocurrido algo, en una fiesta de carnaval, de año nuevo? Habl.: En esa época este ... aquí en los barrios existían pandillas, y todo ... y ... bueno, los carnavales sobre todo se formaban ... ciertos problemas; una pandilla de un barrio y otro y ... pero no eran cuestiones así agresivas ¿no?, porque las peleas eran como ... a golpes pues, y eso no ... no traía mayores consecuencias, como que si fuese hoy en día, pues, que todo el mundo anda con un arma o ... qué se yo ... Y ... bueno, con res.. con respecto a las diversiones; bueno, nosotros teníamos un paseo que era para la ... Caracas-La Guaira por el cerro este ... por el camino de los Españoles y eso y ... y por la carretera vieja de La Guaira [?]. Enc.1: ¿Y co.. cómo eran los paseos? Habl.: Eran buenos. Enc.1: Sí, pero cómo ... Habl.: Existía el paseo del Encanto, que era uno de los mejores, porque era un paseo en tren, el tren este que ... de Caño Amarillo, y llegaba hasta Los Teques, llegaba hasta El Encanto ¿no?, pero eso después, a raíz de ... mm ... de una matanza de unos guardias nacionales, que en esa época ... el ... ¿cómo se dice? las cuestiones políticas eran muy ... muy difícil que una ... una matanza ahí, ahí en adelante no recuerdo bien la ... la época ... este ... bueno, ahí se acabó ese paseo. Pero [?]. Enc.1: Mire, ¿usted nunca se ha metido en política? Habl.: No. Enc.1: ¿Por qué? Habl.: Porque no me ha llamado la atención, yo he visto la política como una cuestión ... que no me ha gustado, pues. Enc.1: ¿Y ... cuándo entró a trabajar aquí a la universidad? Habl.: En el año '72. Enc.1: ¿Cómo fue que consiguió este trabajo? Habl.: Bueno, a través de un hermano mío que trabaja aquí, pues, tiene tiempo trabajando y ... yo tenía un trabajo de ... de muy poco ingreso, y también en esa época tenía [?], y ... y no llegaba ni siquiera a seiscientos bolívares mensual y ... y aquí se ganaba un poquito ... casi igual, pero habían otras ... otras reivindicaciones pues. Y aquí estoy todavía, pues. Enc.1: ¿Y cómo fueron esos primeros días de trabajo aquí? Habl.: Bueno ... como todo, como ... cuando ustedes entraron en la universidad ¿no?; trataron de acostumbrarse primero hasta que ... lo lograron, pues. Ahora ustedes, a lo mejor se gradúan, y siguen en la universidad trabajando y tratando con sus compañeros y todo; como hay muchos jubilados aquí, por ejemplo, en el caso de los empleados, que se jubilan y vienen a hacer su horario de trabajo normal como que si ... estuvieran trabajando, pues. Y ... ¿qué más? Enc.1: Y de los diversos sucesos que han ocurrido aquí en la universidad ¿cuáles recuerda usted? Habl.: Bueno el de ... N. M., que está ... está ... fue asesinado aquí; N. M. se llamaba un estudiante que le dieron un bombazo, que murió en el Clínico. Enc.1: ¿Y qué pasó ese día? Habl.: Eso fue ... habían manifestaciones estudiantiles como siempre sucede aquí, porque aquí es raro cuando ... y entonces ... esa muchacha salió con esa suerte, con esa mala suerte, pues. Y ... entonces ¿qué otra cosa sería? Enc.1: Y ... Habl.: Bueno, esto reciente que ustedes ... eso no tengo que hablarlo porque ustedes lo han ... lo han visto.Enc.1: ¿Y del allanamiento de la Universidad? Habl.: No estaba yo aquí. Enc.1: Ah, eso fue en el '69. Mire, ¿y qué cosa ... hacía usted ... en su primer trabajo?, ¿cómo lo consiguió? Habl.: ¿Mi primer trabajo? ... ¿desde época de niño o adolescente o de adulto ya? Enc.1: No, su primer trabajo, cuando era ... cuando trabajaba en la carpintería. Habl.: Bueno, a mí me gustaba mucho la carpintería, o me gusta aún todavía, después de ... este ... por la casa donde vivo yo, donde vive mi mamá, mi mamá ... que fue donde yo me crié, nací y me crié. Había una carpintería y ahí, bueno, desde la edad de once años yo empecé a entrar ahí; haciendo cuestiones con ... pedacitos de madera, y, bueno, de ahí salí como a los dieciséis años, más o menos. [ruido] Aun todavía lo ... los dueños de esa fábrica, que ya la fábrica desapareció, pero todavía quedó la gran amistad, y los grandes recuerdos de cuando yo era niño andaba con ellos para arriba y para abajo ¿no? Después empecé así como ... yendo de ... para ... para matar el tiempo porque me gustaba, pues; después me dieron un empleo ... de ayudante de carpintería, porque era una ... unos ... unos trabajos rudimentarios que habían ahí, duré un buen tiempo con ellos. Después trabajé en ... en un laboratorio, en la fábrica de cabillas Sivensa, pero ... salí de ahí también. Enc.1: ¿Y no ha viajado a otras partes del país, o se ha quedado algún tiempo en otro lado? Habl.: Bueno, eh ... en Curazao trabajé un año. Enc.1: ¿Y cómo fue que ... que usted se fue para Curazao? Habl.: Bueno, trabajé ... yo trabajé aquí después con unos ... señores árabes ¿no? ... antes de trabajar aquí. Luego ... fui a trabajar a Curazao, porque ellos hicieron un ... una [?], y yo me ... que ... quedé a trabajar con ellos allá, un año duré. Ese es año '69, '70. Pero, entonces como tenía la señora aquí, y todo eso, entonces no ... prescindí de eso, y me vine otra vez. Enc.1: ¿Estuvo un año? Habl.: Un año. Enc.1: ¿Y cómo fue su estadía allá? Habl.: Bien. Enc.1: Sí, pero cuéntenos cosas que le hayan pasado a usted. Habl.: Bueno, trabajar y [?] nada más. El sosiego, bueno, casi como aquí, allá se trabaja un poco más porque allá los sábados se trabaja todo el día y ... y el único día que no se trabaja son los sábados ... los domingos, y ... bueno, sí, bastantes amistades sí tengo allá, bastantes. Y ... por lo demás ... sí la pasé bien, pasé un año ... este ... sí. Enc.1: ¿Y usted recuerda la primera vez que ... se emborrachó? Habl.: ¿La primera vez? y la última también. Enc.1: ¿Cómo fue? Habl.: Bueno, como cualquier ... muchacho. Enc.1: No, como cualquiera no, cada uno tiene una vivencia distinta, cada uno se emborracha de una manera distinta, todos ... Habl.: No, yo ... perdón, yo pienso que ... que casi todos los muchachos, regularmente en la idea ... en la ... en la época de liceísta, siempre hay una primera vez que ... yo he hablado con otros, y me imagino que es lo mismo; llegan un poco apenados a su casa porque no es la costumbre, o piensan que lo van a regañar, y esto, y llegan acostándose, y entonces todo le empieza a dar vuelta hasta que se debilitan, entonces [?] y ... y al siguiente día, después no hallan dónde meter la cara por la vergüenza, pero siempre ésa es la primera. Enc.1: Pero yo lo que quiero que nos cuente ¿cómo fue, dónde estaba el licor, cómo fue que usted comenzó a tomar?, todas esas cosas que no son iguales para todo el mundo. Habl.: Bueno, ésa es una curiosidad, que la creo ... que la mayor parte de los seres humanos, por lo menos, los hombres la tenemos, ya después que uno tiene dieciséis, diecisiete, que sé yo, un poquito más uno ... piensa ... que eso tiene algo de bueno, porque hay mucha gente que lo toma, pues. Hay unos que no les gusta, que lo rechazan, y hay otros que se quedan con eso hasta que muchos se pierden con ... con ... con el licor, pues.Enc.1: Ya Habl.: Sí, pero ... yo pienso que sí, eso depende ya de ... de la perseverancia con que la gente tome el ... el licor o el gusto de ... este ... ¿qué más? Enc.2: ¿Y esa primera vez dónde fue? Habl.: En mi casa. Enc.2: ¿Pero ... había una fiesta? Habl.: Bueno, en mi casa no, en la calle, era un diciembre. Enc.2: Mm ... Habl.: Porque yo ... eh ... mi padre murió cuando yo tenía veintiún años, ¿veintiuno? ... veintiuno, veintidós años. Enc.2: Mjm Habl.: Y mi papá no tomaba ... por lo tanto era un ... un señor muy ... él ... él era estricto, porque hay una cosa, que si el padre toma, y el hijo llega borracho, entonces el padre a lo mejor, le dice, pero con cierta reserva, porque el muchacho le va a decir que él toma también, pues. Y en la casa, aunque éramos una cantidad de hombres ya ... nosotros nos reservaba mucho eso pues, y lo mismo con el cigarrillo. Yo empecé a fumar después de adulto, ya tenía más de veintitrés años, veinticuatro años. Entonces si mi papá no tomaba, pues, había que respetar esa posición, y ... ¿qué más? Enc.1: Entonces usted tomó después que su papá ya ... ya. Habl.: Exacto. Enc.1: Pero ¿qué era, estaban en la calle ... alguien compró un licor? Habl.: Bueno, en esa época se utilizaba mucho de ... que entre un grupo de amigos se reunía y ... se compraba una ... una botella de anís, qué sé yo, que es la bebida más dulce, la más agradable, y entonces, bueno, por ahí se empieza, por ahí, pueden ser la primera. Enc.1: Sí. ¿Y cómo ...? háblenos un poco de su padre. Habl.: Bueno, mi padre ... bueno eso ... Enc.1: ¿Qué cosas hacía ...? Habl.: Fuimos criados con mucho sacrificio, primero que nada ¿no? Porque ... hay que imaginarse para ... mantener una familia así que ... todo ... todo el mundo está ... está en su posición, todo el mundo es responsable, todo el mundo tiene ... el que tiene su familia la tiene y ... y se ha llevado más ... se ha llevado más o menos el ... el mismo patrón de crianza ... uno se lo ha ... ha tratado de dárselo a la familia de uno, pues. Claro, con un poco de más soltura, porque la ... la época cambia ¿no?, no ... no es igual aquella época que ésta. Y uno no puede criar en ésta época como lo criaron a uno, ni tampoco los jóvenes aceptarían eso. Bueno, sí, mi padre fue ... trabajó toda su vida y ... y por otra parte, qué, mi mamá, dedicada a su casa toda la vida también, ... desde que se murió mi papá, él se murió de cincuenta y dos años. Enc.1: ¿Qué trabajaba su papá? Habl.: Era constructor ... constructor. Enc.1: Ah ... Mire, ¿y qué opina usted de la educación que se le está dando a los ... a los jóvenes ahora, comparándolo un poco con la que le dieron a usted? Habl.: Bueno, yo la veo bastante deficiente ¿no? Enc.1: ¿Por qué? Habl.: No sé, porque ... yo ... antes cuándo salía un muchacho de ... de primaria ... bueno, yo ... yo pienso que ahorita un muchacho de primaria de la época que yo estudié primaria, y uno de primer año de bachillerato de esta época, yo pienso que el muchacho que salía de primaria en esa época estaba mejor preparado. Sí, sí, porque es que yo saco la ... la conclusión, por los hijos míos, que ellos muchas veces pasan de ... de ... de sexto grado para primer ... para primer año y no saben ... no saben multiplicar bien, pues. Y uno eso tenía que ... que sabérselo de memoria, en cuarto grado. Enc.1: A lo mejor es por culpa de las calculadoras. Habl.: No, yo pienso que no. Yo creo que ... es ... es falta de esfuerzo también de los ... de los maestros, o ... o será el cambio del programa de educación, que les han dado nuevo, porque ... todas las maestras que yo tuve fue se .. se entregaban por entero al [?] que el muchacho aprendiera y todo eso. Enc.1: ¿Y ... y acerca de la educación que le daban en las casas, comparándola con la de ahora? Habl.: Eh ... era diferente, porque el problema no es como uno críe ¿no?, sino que el muchacho tiene una edad que ... tiene que salir a la calle, naturalmente, ya sea a trabajar, a estudiar, entonces ... en esa época ... en la calle se aprende mucho ... hay mucho ... mucho vicio y muchas cosas. Enc.1: ¿Pero a usted le parece que aquella ... era mejor que ésta? Habl.: Sí. Enc.1: ¿Por qué? Habl.: Por lo menos en cuanto a tranquilidad ... [a otra persona: “¿Cómo está?”] y educación, y todo eso, yo pienso que era mejor. Es que uno ... este ... tanto el ma.. el padre de uno como el maestro se ... hacían un esfuerzo porque ... por corregirle ciertas cosas a uno, en cuanto a ... al modo de hablar, al modo de todo, pues, los modales eran diferentes. [a otra persona: “Chao, hasta luego”]. Sí eran ... yo no sé, había mucho respeto, había mucha cosa hacia ... hacia el prójimo, hoy en día no ... no, respeto ... yo no veo respeto como en esa época. Y no era cuestión de que ... este ... ¿cómo me explico? ... Sí, a uno cualquiera le llamaba la atención, y uno le tenía que hacer caso igual que si fuera el padre de uno ... hoy en día uno le reclama a un muchacho, entonces el primero que se le tira encima a uno es el padre. Enc.1: ¿Y usted no cree que eran demasiado estrictos? Habl.: No. Yo pienso que ... ésa ... ésa es una formación ... que yo todavía ... todavía en mi casa yo ... yo trato de aplicarla, porque ahí depende de todo el desplazamiento de ... de ... qué sé yo, de los muchachos, la responsabilidad, y todo que tenga algo en que ... en qué pensar. Enc.1: ¿Y entonces, cree que ahora existe demasiada libertad? Habl.: Bueno, eso ... eso ... diría yo que sería adelanto ¿no?, todas las cuestiones tienen que adelantar pero ... tantas cosas yo me quedo con la educación de antes. Enc.1: Pero entonces ... si se queda con aquello, lo de ahora no es un adelanto. Habl.: No, no ... el ... el adelanto puede ser en otras cosas ¿no? ... Pero el respeto y todas esas cuestiones eso ... me quedo con eso, pues. Enc.1: Ah ... Enc.2: ¿Sus hijos qué ... qué opinan? Habl.: Bueno, unos dicen que soy muy estricto, otros ... que la época mía era otra, y esto y el otro. Yo tengo uno que estudia aquí también ... este ... Pero al final aquí, al fin y al cabo ellos respetan ¿no? Siempre tienen algo en quién pensar ¿no? "Esto no le va a gustar a mi papá", o "¿Qué dirá mi papá de esto y esto?". Y eso es bueno, que el muchacho, en esta época, piense así. No es lo mismo, porque yo veo muchachos en la calle que... no se sabe si tienen padre, y ... ni madre, ni familia sino cuando le pasa alguna cosa. Y yo sí tengo eso, que ... que ... yo me dediqué a tener mi familia siempre ... la mamá tiene que rendirme cuenta a mí, y yo ... vigilarlos y ... y darme cuenta de todo lo que hacen. Aparte de que vivo en una zona mala que ... un muchacho descuidado en ... en este ... en e.. en este ... ¿cómo se dice? Enc.1: En esta ciudad o en esta sociedad. Habl.: Sí, este ... si se descuida un poco puede ... puede acudir a un vicio malo, o algo así, porque .... Enc.1: Claro. Hay que estar más vigilante. Habl.: Sí. Enc.2: ¿Todos sus hijos son varones? Habl.: Tengo seis varones y una niña. Enc.2: Mm. Enc.1: ¿Pero el trato entonces con las ... con la hembra es distinto, no? Habl.: Bueno, sí ... primero que es la única, pero no ... a la hora de ... de ... de reclamarle, le reclamo igual que un varón si ... comete alguna falta, alguna cosa ¿no? Pero sí hay ... hay un trato diferente porque ... ya la hembra es un poco más delicada en todas sus cosas, y en el trato y ... Es más sensible, pues. En cambio al varón le reclamo yo con más fuerza, porque ése al fin y al cabo va a ser un hombre y ... sí, yo tengo seis varones y una niña. Enc.2: ¿Todos están estudiando? Habl.: Bueno, hay uno que está trabajando, hay uno que trabaja y estudia, y los otros están tra ... eh ... estudiando. También tengo unos morochos de dieciséis años, hay uno que tiene once y el ... el último que tiene cuatro años. Enc.1: Mm. Mire, ¿y de las cosas de la ciudad ... usted recuerda el terremoto del año '67? Habl.: Sí. Enc.2: ¿Dónde estaba usted, y cómo ... cómo lo sintió? Habl.: Yo estaba en la avenida San Martín ... y lo sentí porque ... cuando un lugar ... un local comercial donde estaba comprando unas cosas, se empezaron a caer ... y yo creía que era algo así, un choque, algo así, salí. Después fue que me vine a dar cuenta que era un terremoto ... Este ... ¿qué más? Enc.2: ¿Y cómo fue, cómo fue la reacción de la gente? Habl.: Bueno, unos rezaban, otros gritaban, otros lloraban, eso fue un ... un momento desesperante para todo el mundo, porque ... yo ... desde ese lugar correr pa' mi casa, porque yo pensaba que la casa mía se había derrumbado y después ... este ... la casa de mi mamá no ... y la ... yo vivo en un apartamento en el 23 de Enero ... y tampoco ahí ... afortunadamente. Enc.1: ¿Y ... y el veintitrés de enero del '58? ... ¿No lo recuerda? Habl.: Sí, perfectamente bien. Enc.1: ¿Cómo fue ese día? Habl.: Bueno ... como cuándo cae un dictador. Eso fue un alboroto terrible. Enc.1: Pero no todos los dictadores caen iguales. Habl.: Algunos no, pero ... siempre se produce el ... la ... la cuestión popular ¿no?, la gente a la calle y eso. Enc.1: Pero es que nosotros queremos que usted nos hable de ese día en particular, que nos cuente que fue lo que pasó ... ¿qué recuerda? Habl.: Bueno, son tantas cosas que ... yo tendría que hacer una chuleta e irle diciendo a ustedes, porque sí fueron muchos acontecimientos así, unos con otros y ... y la gente buscando la policía, que según ... eran malos, los de la Seguridad Nacional y ... para lincharlos y eso, eso fue un alboroto terrible ¿no? ... pero ... ¿qué más? Enc.1: ¿Y sus hermanos y usted no participaron en ese revuelo? Habl.: Ahí participó todo ... todo el mundo ... todo el mundo porque ... a ese gobierno le ... el pueblo le cogió mucha idea por la represión ... que había aquí con ... con la policía represiva que era del gobierno, tenía era la ... la Seguridad Nacional ¿no? Y bueno, la ira del pueblo en ese momento cuando supieron que ... que este hombre había caído, bueno, eso fue tremendo. [interrupción]. Ese ... ese gobierno tuvo ... yo creo que todos los gobiernos, después que uno ... tiene un poco de uso de razón, y ve las cosas, yo creo que todos tienen sus ... sus pro y sus contra, [?]. Yo pienso que ... que Pérez Jiménez ... ahora ¿no? después que veo tantas cosas no ... quería yo echarle la culpa a ningún partido político, ni mucho menos pero ... pienso que ... sí hizo muchas cosas buenas ... y eso se ha visto, y ustedes mismos que son estudiantes y ... aquí hubo una vez que yo no sé ... Colombia hizo ... alguna reclamación y ... y entonces ellos reclamaron porque Pérez Jiménez se armó a la guapa, y no pudieron hacerle nada. Ahora no. Ahora hay que si tratados y todo eso. Ésa es una de las cosas buenas ¿no? ... y las otras las ... la cantidad de obras que ... que dejó hechas que ... aparte de que había hambre en esa época y habían muchas emigraciones para trabajar aquí ... pero sí hay cosas buenas que ustedes ... ustedes deben de haberlas visto por ahí, por donde pasan. Porque siempre hay ... gente por ahí diciendo esto lo hizo Pérez Jiménez, y aquello también, y el otro, que son obras buenas y bonitas y ... Enc.1: Que han quedado. Enc.2: ¿Y las cosas malas? Habl.: ¿Ah? Enc.2: ¿Las cosas malas? Habl.: Bueno, la ... la política ... es lo que decía el gobierno, y más nada, quien quiere ahora se puede hablar, uno se puede parar en una plaza y decir cuatros palabras en contra del gobierno, en aquella época no. Enc.1: ¿Y por ejemplo con la democracia qué te parece? Comparándola un poco con aquel gobierno. Habl.: Bueno, la democracia ... la democracia no es mala en ningún momento [?] una cantidad de libertad, y una cantidad de cosas que ... pero bueno, como lo dije ahorita todo tiene.          FIN