Habl.: Cuando yo tengo conocimiento de mi vida, vivíamos en Coro ... y sí me acuerdo que en el ... en el patio había unos sapotes grandotes, cuando llovía se formaban unas charcas enormes. Después, después ... lo que más ... lo que recuerdo es el muelle, que le faltaban unas tablas, el muelle era de la Vela de Coro, que le faltaban unas tablas. Y tú veías pa' abajo y y veías el mar, que parecía que el mar te tragaba ... Enc.1: Mjm. Habl.: Después el barco, porque de ... de ... de Coro a Caracas no se venía sino en barco, no había carretera. La carretera de la costa, ésa la hicieron muchísimo después, ... creo que fue con Pérez Jiménez. Él fue el que la terminó en tiempo de Gómez no había eso. De ahí fuimos en uno de esos barcos que llamaban costaneros, que había la ... compañía, ¿cómo se llamaba? Compañía Nacional de Navegación, todavía existe, bueno. Ésa ... la navega.., por la naveg.., Compañía Nacional de Navegación. Entonces allí los ba.., los baúles se metían debajo de una litera y cuando el mar iba para el otro lado ... pasaba de un lado ... [risas]. Después ¿qué te cuento? Después de Caracas chiquito, mira, yo conocí ... cuando traían la leche en cántaros, que llegaba el lechero con una mula y ... y con dos cántaros de leche y te ... te .. vendían la leche. Conocí cuando habían unos osos que bailaban, pero habían unos italianos que tenían unos osos pardos grandotes, que eran del tamaño de un hombre y estaban amaestrados, era una maravilla, pero uno les tenía pánico. Enc.1: Claro. Habl.: Nosotros íbamos a la plaza El Panteón, que ya la habían acomodado para el Centenario de ... de la Independencia, pues. Pero El Panteón viejo, no este Panteón nuevo. Porque este Panteón lo hizo Gómez. Enc.1: ¿Cuál era el Panteón de viejo? Habl.: Un Panteón que era ... que hizo Guzmán, y era la capillita, que la transformaron. Allí había, en ... en ... a la salida de Caracas, allí está así la salida de Caracas; que tú subes de la pa.., de ... de la Catedral: Veroes, Jesuitas, Tienda Honda, Puente ... y entonces allí quedaba la capilla La Trinidad y cruzabas, para llegar ... a La Puerta de Caracas, que es La Pastora. Atravesabas el puente, que hay un puente Carlos III que es el único que yo creo que queda aquí de los españoles, ¿tú nunca la has visto? Y hasta tiene una ... una piedrita ahí grabada, que lo hizo el rey de España, está ... si tu coges de la ... antes de llegar a El Panteón, coges a la izquierda ... Enc.1: Mjm. Habl.: ... llegas hacia La Pastora. ... Hay un puentecito. Hay una casa muy grande, que dicen que es la casa de Boves. Ahí estuvo la casa de Boves, ésa no es la casa de Boves, ésa fue la casa del General Gabaldón, [?]. Enc.1: Mjm. Habl.: Y ahí está pegado el puente Carlos III, y a la otra ... subes a... sales a ... a la Puerta de Caracas pa' irse pa' pa’ La Guaira, pues, que era lo que tenían los españoles. Enc.1: Pegado a El Ávila, por supuesto. Habl.: ¿Ah? Enc.1: Pegado a El Ávila. Habl.: Pegado a El Ávila. Y al norte. Subes allí El Ávila porq.., probablemente eso fue ... por ahí tuvo este señor Ávila su ... su hacienda, que por eso quedó eso llamado "El Ávila". Enc.1: ¡Ah sí! ¿Cómo es eso? Yo no ... no lo sabía. Habl.: ¿Ah? Tú no sabes que eso ... eso ... eso ... eh ... los indios ya ... ¿cómo es?, los indios llamaban la montaña ahí “Guaraira Repano” Después, vino un señor Ávila, que no sé si se llamaba José Cecilio, pero no e.., no te lo puedo garantizar, que tenía una hacienda enorme, y entonces van a la hacienda de Ávila, la gente rica iba que era amiga de él o ... o pobre, o como fuera, la ... la gente que iba pa' La Guaira, podía pararse casa de él. Entonces se paraban ahí y amanecían saliendo pa' ... pa' ... La ... Guaira, pa' irse. El ... el ... la ... el Libertador, el año '26, durmió en Anauco, que era fuera de Caracas, lo que es el Museo hoy día de Arte Colonial. Enc.1: Mjm. Habl.: Durmió ahí, pa’ seguir ... para El Ávila, por El Ávila pa’ el camino de ... de ... ¿cómo se llama? de ... de ... recto, pues. ¿Tú nunca has subido por ahí? Enc.1: Sí. Habl.: Bueno, ahí está, ahí hay piedras, piedras que ... era un camino bueno, bueno, bueno, lo que pasa que le han sacado las piedras, era un camino bueno, bueno, de piedras. Entonces tú subías hasta ... hasta arriba y bajabas a La Guaira. Eso es de un lado. Pero los indios sí subían, los indios tenían por la quebrada de Tacagua donde hicieron después la autopista. Pero ... la ... Enc.1: Para nada Habl.: ¿A?Enc.1: No sabía nada de esoHabl.: Donde ... donde hicieron la autopista, la autopista está hecha sobre la quebrada de Tacagua, que es la que va al ... que es el camino de los indios; pero los españoles como entraron por ... por aquí del ... por ... por ... por Tanaguarena, lo que es hoy en día Tanaguarena. Enc.1: Mjm. Habl.: Entonces, Naiguatá, por ahí es que entraron. Ahí porque era un buen puerto, era mucho mejor puerto que La Guaira. Después entraron por La Guaira. Y subían. Pa' ir pa La Guaira uno iba en tren; ... había una carretera malísima, malísima, malísima; la carretera esa era ... bueno, tú ponías ... tres horas, y por la ... por el tren, ponías como que eran ... dos; porque sí ibas y se cogía en ... en Caño Amarillo ... y de allí ibas, atravesabas ... pues lo que está ... Los Flores, lo que llama hoy Los Flores, parte de Catia, Gato Negro y te metías ... se metía por ahí. Y salía y bajaba parte ... bordeaba la quebrada esa famosa de Tacagua y después entraba. Pero ya después en ... se cambiaba de ... de tren. El tren como que tenía como que eran tres túneles, dos o tres túneles Entonces ibas a ... a La Guaira. pa’ coger el tren, o coger el barco. Enc.1: ¿Y en la carretera se iba en carro? Habl.: En carro, sí. Había carretera ... a.., mira, ahí hay tres carreteras; la primera debe haber sido como de la Independencia. Que aco.., la acomodó Guzmán. Después Gómez hizo otra, que ... que resultó carísima por ... porque las ... las ... curvas que le hicieron, resultó con mucha curva. Enc.1: Hum. Habl.: Y la ... la tercera, la hizo Pérez Jiménez. Que yo sepa, la tercera la hizo Pérez Jiménez. Son tres, tres carreteras y ésa, Pérez Jiménez, los ingenieros dijeron que no debía tener nada como que era a cuatrocientos metros. Debe haber un informe en Miraflores. Y dejaron poner esa ranchería que es lo que esta lle ... haciendo, que parece que ... que tumba los puentes y que ya tienen ... una bajadita de un centímetro y eso es gravísimo. Enc.1: Mjm. Habl.: [?]. Que se ha ido. Eso [?] como Caracas, Caracas no tenía una ... eso que llaman ¿cómo es, vialidad? ... de ... del agua. Parece que aquí, especialmente en La Trinidad, tú no conseguías agua sino a cuarenta metros, y ahorita lo está consiguiendo a doscientos, a ... a ... doce. A doce hasta ... a ... a doce o veinte. No sé si era ... no garantizo si era [?] Pero era ... era a cuarenta, y eso quiere decir que como todas las quebradas se tapiaron, la naturaleza es la naturaleza. Con tal de que un día Caracas no estemos en un ... en un lago ... Ésa ... ésa es la verdad. Pero así como te cuento, de ... de chiquita, eso había ... la ... bueno, ¿y tú sabes otra cosa que había?, se iba a ... a buscar leche también y a tomar leche al pie de la vaca. Enc.1: Mjm. Habl.: Porque la ciudad terminaba en San José. En San José, lo que es San Bernardino. Eran vegas de caña y había ... isleños generalmente eran isleños los que tenían vaquera. En la esquina de San Luis, tú bajabas y donde está el Oncológico y eso, eso que está ahí, había una q.. que hizo Gómez, una cosa que se llamaba "La estación experimental", y empezaron a traer animales ... lecheros para mejorar la raza de lo que había aquí. Sí, eso lo empezó Gómez. ¿Cuánto te ... cuándo te diré ...?, yo no me acuerdo si fue para la Batalla de Carabobo, una cosa así, pa'l veintiuno o pa'l veintidós. Yo sé que yo estaba muy chiquita. Y nos llevaron a ... a l.., a la estación esa. A la estación esa, que la inauguraban y yo me ... eso sí no sé me olvida, nos regalaron unos vasos con una cosa que decía "Estación experimental" o "Venezuela", mm ... una cosa [?]. Nos parecía que aquello era una maravilla [risas]. Pero había, por ejemplo, en esa época había fábrica e´ vidrio, no que todo empezó cuando Pérez Jiménez ni cuando vinieron todos eso italianos y españoles [?], no. Aquí habían cosas. Aquí había talabarterías, todo lo de cuero. Había una zapatería ”B”, me acuerdo, que era ... allí hacían toda clase de zapatos, se hacían zapatos. Uno no se ponía sino zapato a la medida, eso sí. Ta... t.., te mandabas a hacer zapatos y tenían tu horma; mi abuela tenía su horma casa de “B”, que le hacían los zapatos especiales. Ella llamaba por teléfono: "Necesito un par de zapatos de tal color", y ya está. Yo creo que como que ... lo que sí creo que como que no había muchos colores, como ahora. Lo que sí ... creo que habría negro, marrón, blanco, rojo y, probablemente, azul marino, pero ... más [?]. Porque yo me acuerdo que ya cuando yo muchacha eh ... una cosa ... unos zapatos plateados, aquello fue un éxito [risas]. Unos zapatos plateados. Que por ejemplo, ¿tú sabes una cosa curiosa? Se iba a temperar, te ibas a temperar a Chacao, te ibas a temperar a San Martín, lo que es ... eso se llamaba ... ¿cómo se llamaba San Martín? ... ¡Ay, me tengo que acordar! Y ahorita no me acuerdo. Enc.1: ¿No era El Conde, no? Habl.: ¡Nooo! El Conde es pa' este lado, mija, El Conde es pa' Los Caobos. ¿Te están picando ya los bichos?, mira que hay muchos ... zancuditos. Vámonos pa' que ... [?] [interrupción] para los zancudos todo el mundo tenía mosquitero. Enc.1: Claro. Habl.: y fíjate ... Te participo que yo ahora estaba pensando yo como qué mejor me voy a conseguir un mosquitero, lo peor es que yo ... yo no sé dónde está el mío ... yo tenía uno pa' viajar en el interior, a mí me gusta mucho dormir en chinchorro. Bueno, mira, la casa era, primero había fogón ... [tose]; mira, eran ... mm, el portón ... la puerta grande, después el zaguán, ¿no?, y el ... y la puert.., el centro del portón ... se llamaba, después había un corredor ... Enc.1: Ajá. Habl.: Y la sala y lo ... y lo ... y la antesala, "galería", se llamaba primer cuarto, segundo cuarto, bueno, todos los cuartos que tú tenías; y primer patio y segundo patio. Generalmente las casas tenían dos patios y el corral. Por lo menos las que yo conocía. Desde luego que también había gente pobre, que lo que tenía era rancho, eso sí es verdad. Pero había como mucho más ... yo te diría de unión, entre la gente que no tenía y la gente que tenía y no había así ... esa diferencia de ... de ponerse como unos contra otros. Yo, por lo menos, no, no, eso no lo no lo recuerdo ... yo, por ejemplo, sé que nosotros teníamos una ... señora, que era la que planchaba, y cuando se enfermaba le ... que vivía en la quebrada, porque yo vivía en El Panteón. El Panteón queda como una ... levantaito. Y abajo detrás ... De tal manera que, por ejemplo, la casa nuestra quedaba ... tenía una parte como arriba, y el lavandero, cuarto de servicio, esos cuartos estaban como más abajo y había una puerta que llegaba más abajo. Porque cuando yo estaba chiquita ... no había el puente de Las Brisas. Ese puente, que viene del Hospital Vargas a ... allá a Las Brisas, ése no, ése lo hicieron, yo creo que al final de Gómez [?], ¿cómo se llama?, empezado Gómez y lo hizo López Contreras. Eso no ... bueno, entonces tu ibas y q.. por ejemplo, uno iba a la quebrada a llevarle ... comida a O., que era la que estaba ... enferma, la ... Que tenía su ranchito abajo ... Y ... bueno, y ahí había una cantidad de gente que tenía, pero yo creo que los mismos ranchos, por ejemplo, tenían matas de fruta ... Yo no sé si ... yo no sé si es que uno no se da cuenta, porque cuando uno es muchacho no se da cuenta de la pobreza de los otros o cosa así, pero había como ... yo no sé, yo creo que había como más humanidad, que ahora que la gente no se ... como que se ve uno en el suelo, uno que se está ... herido y nadie se para a ... a ayudarlo ni nada entonces yo no... Yo creo que no existía en esa época, cualquiera te podía ayudar y no había toda esa ... todos esos miedos que hay. A la vez que, por ejemplo, si tú ayudas a una gente hoy en día ... yo sé ... de una vez que unos sacerdotes que vivían por aquí y consiguieron una mujer así herida, toda ... puñaleada y todo el cuento, y estaban cuatro juntos. Entonces cogieron, la metieron en un carro y la llevaron. Y los tuvieron cuatro horas, [?], hasta que por fin alguien llamó. Porque tú te pones a pensar, tú dices que tu eres cristiano, ves una gente herida y sangrando en el suelo, ¿la dejas?, si eres cristiano o no. Entonces la llevas a un hospital ... y ... te ponen preso a ti. Enc.1: Mjm. Habl.: Yo tuve un pobre chofer, un hombre que me trabajó a mí, que tuvo un libre y, un día, en el libre, sintió co.., una cosa que hizo pun, y él era muy curioso, se paró a ver, y entonces le dijeron: "Tome a este señor" le dijo el policía "Llévelo al puesto de socorro"; y era un hombre muy bueno, es un hombre muy bueno y el hombre ... él salió con ... con el hombre y lo llevó al puesto de socorro; y cuando llegó al puesto de socorro le dijeron: "Usted está detenido" ... Así es. Enc.1: y una pregunta ... Habl.: Y pasó dos meses preso. Enc.1: [Sonido para expresar asombro]. Habl.: [?] que uno de mis hijo es abogado y que con unos compañeros de ellos y esa cuenta, lo ... lo ... lo sacaron, y lo ... estaba estudiando, no era abogado, estaba estudiando Derecho en ese momento, buscaron unos [?] y lo sacaron. Y que la mujer que ... que el hombre que se ... ¡pobre señor, porque a todas éstas, el pobre lo que estaba lloviendo y se resbaló y se pegó con ... la ... la cabeza en la acera, pues se mató. Pero, fíjate, entonces, eso hoy en día te ... te ... te corta, para hacer, mientras que en esa otra época no; sería que éramos menos y como todo el mundo se conocía, porque eso sí Enc.1: Ajá. Habl.: Entonces tu sabias quien era Fulano, quien era Zutano y quien era ..., y la muchacha que te servía a ti era hija de Fulana, de Zutana y de Perenceja, ya se sabía que era de una familia honrada. Enc.1: Claro. INF: No había ... tú sabes, de esas cosas así, tanto de Fulano, sino que había gente, ¿cómo te diré yo?, lo que llamaban en esa época "gente decente". Y ahorita. Y el que una gente de esas hiciera una cosa mala, bueno, entonces sí ... si le caía ... todo el mundo encima, ¿comprendes? Pero ... era ... era ... era una cosa que había como más ... más solidaridad, yo no sé si serían las guerras, eh ... ¿cómo se llama?, que cualquier loco se le ocurría ... se le ocurría alzarse y se alzaba con los peones de la hacienda, pero ... Ahora, lo que sí había horrendo, y eso sí lo acabó Gómez, que eso no se lo han dicho, que fueron las revoluciones. Enc.1: ¿Cómo era eso que eran horrendas? Habl.: ¿Ah? Enc.1: ¿Cómo era eso que eran horrendos? Habl.: ¿Cómo era eso que eran horrendas?, porque se le ocurría a un loco coger la presidencia de la República o ... o alzarse porque era amigo de ... de uno que se quería alzar, y cogía los peones y llegaban, y te robaban. Tú tenías la hacienda y te robaban, y te quitaban todo tu ganado y todo lo que tú tuvieras pa' la tropa, pa' llevárselo. Mira, a una tía mía, que vivía en una hacienda, que tuvo en ... en una hacienda de ... por allá por el Tuy, y estaba en una hacienda de esas altas. Una vez el marido fue a ... a ... y las dejaban, porque eso sí, la gente era valientísima, cada uno vivía ... Esta señora estaba ella ella se casó muy jovencita, se había casado como de dieciséis años y tenía dos muchachos, y ... en una de esas revoluciones llegó ... llegaron ... el señor alzado por su cuenta y, de repente, ya se la llevaban a ella. y cogían mujeres y se llevaban todo lo que tuvieran, ahí si no era ... y eso lo acabó Gómez y no se lo han dicho nunca [risas] llegaban Y de repente al hombre yo no sé qué le dio y le dijo: "¡Mira, muchacha! ¿y de quién eres hija tú?". Entonces le dijo: "[?]". "¡Ay, mi compadre! ... ¡No, ésa no me la toquen!", ni la tocaron. Mira, les llevaron hasta el loro de uno de los niñitos, le llevaron. Cargaban con todo. Eran [?]. Nadie levantaba cabeza.Enc.1: Claro. Habl.: Y nadie hacía nada, porque tú no vas a decir que tú vas a trabajar. Éste dejó la mujer con los dos hijos. Y se llevaron y los dejaron ahí que por fortuna no decían ..., después de ... supo luego de ella ... mandó recado, no sé a ... porque la gente también se escondían. Por un lado Venía un brollo de ese y todo el mundo se escondía. Y los que hacían frente eran los que estaban, pero esa mujer era tan joven, tan joven, que ... que tenía veintidós o veintitrés años. Entonces, bueno, ya ... ya ... de milagro que no cargaron con ella y con los muchachitos, pues. Aquí eran ... esas revoluciones eran [en todas partes y eso era así en todas partes. Papá contaba que él había hecho pólvora, porque mi abuelo fue de la Federación. Mi papá contaba que ellos hacían ... molían el ... ¿cómo se llama? el ... carbón. Enc.2: Sí. Habl.: [?] e.., era ... era una cosa que te digo yo las revoluciones sí es una cosa, que ... hay que decírselo que Gómez la quitó, porque cada uno que se le ocurría alzarse se alzaba... como ... ¿tú sabes cómo eran las cosas?, que ... y ... y por eso fue la Federación, que tú tenías ... mm ... pedías una cosa prestada, ... pedías dinero prestado, entonces, el ... a quien tú le habías hipotecado tu hacienda, ese se iba de Caracas; sí tú ... o de Aragua, de donde tú estuvieras. Entonces tú, ¿cómo le ibas a prestar si ...? ¿cómo me vas a devolver [?] intereses a mí ni nada si yo no estoy aquí? Se iba pa' Curazao o pa' Trinidad, o ... o pa' el interior, pues, total es que no le podían pagar, y cuando venían te quitaban la hacienda porque tú no le habías pagado, y eso era legal. Contra eso fue la Federación, piensa tú. [?]yo soy de una familia, que como era gente que ya tenía abogados y todo cuento, entonces esta señora que era viuda, porque las viudas sí estaban fregadísimas, fregadísimas, eso sí. Y ... y todavía, no lo creas, que ... tan ... hay veces que está uno fregado, porque creen que uno es gafo. Entonces a esta señora le dijeron: "Tú lo que tienes es que coger el dinero y de.., se lo depositas en ... ¿cómo se llama? en tal parte, en el Tribunal". Entonces la señora, cuando el señor vino ... ah, y era compadre de ella, del marido: "¡Ay, Fulanita! Yo siento mucho pero voy a tener que quitarle la casa porque usted no me ha pagado". Entonces ella le dijo: "¿Cómo que no le he pagado?". "No, mire, son más de tres meses que usted me está debiendo!". "Ay, ¿Y usted no los ha reclamado en el tribunal Tal?". El hombre se iba muriendo del infarto, porque era una de las haciendas más lindas y más grandes que había. Enc.1: [risas]. Habl.: Así mismo. Enc.1: ¿Y por qué dice que a la viuda, a las viudas les iba mal? Habl.: Mijita, porque todo el mund.., primero porque las mujeres no tenían instrucción así grande; las mujeres eh ... las que estaban muy bien, sabían leer y escribir y contar, pero contar, sumar y restar y ... y ... bueno, y administraban ... eran magníficas administradoras, sabían coser, pero ... pero ... ilustración no tenían. Mira, yo tengo un libro de mi abuela donde dice que a las mujeres hay que instruirlas porque, a su vez, si se quedan solas, vean ... este ... sepan educar a los varones, porque [?], no tenían conocimiento, quisiera ... y son cautas, no tienen, ¿cómo se llama?, no tienen malicia. Generalmente una gente, cuando le cae un palo de ese tamaño, que se le muere el marido, se quita la mitad del [?]. Entonces tú quedas así como ... como indefensa. ¿Por qué? Porque estás desgraciada, te sientes mal y ... y eres infeliz. Y entonces viene cualquiera que te po.., propone una ... una cosa, en que vas a mejorar y que ... tú crees que vas mejorar a los hijos y ¡plun!, caen ahí. Enc.1: Mm ... Habl.: Caes ahí ... mija. Mi abuela ... un señor le dijo, y cayó en esa tontería, sí. Ella enviudó también muy joven, ella enviudó también como de cuarenta ... cuarenta, cuarenta y dos años, y tenía ... ella sí tenía sopotocientos hijos, tenía como ocho. Y un señor le dijo: "Mire, usted me da morocotas que yo le daré ... traeré la leche siempre". Y se lo creyó. Y el hombre ... que se llevó sus morocotas y se pintó. No la volvió a ver ni le volvió a traer leche. ¿Y cómo le probaba? No. Y otro le dijo: "Mira, dame una llave". Eso sí, cuando el ... el esposo se murió, como se murió de repente, le dijeron al hijo mayor, que tenía catorce o quince años, [?]: "Dame la llave que tu papá tiene en el ... en el bolsillo". Bueno, fue, abrió la caja fuerte, rompió todos los papeles en que decía que el señor era socio de él y después dijo que el señor era empleado de él. Cuando fueron a pedirle: "No, no, él no era socio mío, él era mi empleado. Yo le doy tanto y ya está". Mira ... Enc.1: [?]. Habl.: ¿Ah? Enc.1: ¿Quedó así? Habl.: Quedó así. La señora después, un buen día, la llamó el ... la esposa del socio y le dijo que: "¡Tú no sabes, qué maravilla, mi marido!, me ha regalado un par de zarcillos igualitos a los tuyos". Mi abuela no estaba aquí y el señor tenía las cosas en la caja fuerte. ¡Integras, las prendas de mi abuela, se las llevó!, integro, y ella: "Ya ¿pa' qué? ¿cómo le pruebo yo que ésos son los míos?" Enc.2: ¡Qué horror! Habl.: No, y así es, así era [?]. Pero, mira, todavía hoy en día, yo conozco una muchacha que puede ser hija mía, que al marido le debían una suma grandísima ... y de tonta, entonces, este señor fue el socio también y le ofreció, le dijo: "Yo te pago por cinco años, a ti te conviene más, cinco años, yo te pago tanto mensual, hasta llegar a la suma, y desde luego le pagó por cinco años la suma, pero si ella hubiera cogido su suma ... pero eso fue porque no quiso oír, porque ella ... era muy testa.., es, muy testaruda, y no ... no quiso oír, que todo el mundo dijo: "Que te pague entero, y tú con eso compras una casa y, bueno, y de ahí trabajas y tienes tu casa, pues. Tienes una ... una ... una cosa". ¡No señor!, todo el mundo mira ... todavía hoy la gente aprovecha de ... de las viudas y de la gente ... de las mujeres solas, eso es una cosa tremenda, pero volviendo a nuestra historia ... nuestra historia es loca ... loca, este ... ¿qué te voy a decir?, ¡ah! lo ... los caraqueños, mira, en Navidad se regalaban dulces, se regalaban frutas, [?] así, cada Semana Santa, eso sí, las señoras se vestían, se hacían un vestido negro pa' el Viernes Santo porque se tenían que poner de ... de ... de luto. Enc.1: [risas]. Habl.: Artificial completamente. Mira el pajarito, que lo tienes atrás [risas]. Enc.1: ¡Qué lindo! Habl.: [?] está buscando [?]. Y por eso te digo las ... las costumbres eran ... la gente era más sana, se conocía todo el mundo ... pero yo me casé ¿qué te voy a decir?, yo me casé el '37. Enc.1: ¿Y cómo conoció a su esposo? Habl.: Ah, ¿cómo conocí a mi esposo?, eso sí fue una cosa muy divertida. Mi esposo era ... era amigo ... del papá de la señora R.. Enc.1: Mjm. Enc.2: Mjm. Habl.: Y entonces iba allá. A mí vez, a mí me gustaba la música y mi esposo era músico, y un día C. E., [?], que era mi mejor amiga, y que me hace una falta horrenda, este ... me dijo “Juan Vicente Lecuna Viene pa´ca. Entonces ... yo vivía muy lejos, porque yo vivía en el Country, cuando ... pero eran cuatro casas que había ahí. Entonces cuando se iban los carros, tú sabes, te quedabas encaramada allá porque no había nada, te quedabas allá y no ... no ... no había nada cómo salir de ahí. Entonces ... uno de mis hermanos estaba saliendo y entonces le pegué un grito: " espera". Bueno, así conocí a mi esposo, me dejó casa de ... casa de C. E. casa de los M, y así lo conocí. Y peleé con él [risas]. De lo más divertido. El primer día peleé con él, porque a mí me gustaba ... a él le gusta más la mús.., música de Mozart y a mí me gustaba Chopin. Por una de esas cosas. Bueno, después inventó que nos daba clase de música a C. E. y a mí, y entonces después bueno ... después, me enamoré de él. Enc.1: Hum. Habl.: Y después se fue para Estados Unidos y me casé por poder. Y todo el mundo me decía: "¡Tú eres loca!, un hombre que tú has tratado cuatro meses, tú eres loca casarte con él". Entonces yo fui casa de mi papá y le digo: "Mira, papá ¿tú crees que yo seré loca?". "Efectivamente". Entonces mi papá me dijo una cosa que era verdad; este ...: "No, nadie conoce a un hombre si no vive con él. ¿Y cómo vas a vivir tú con él si no te casas?". Él ... él decía que el matrimonio era una lotería, pero lo que sí ... yo sí creo, que la gente cuando se casa, que se quiere casar y quiere a una gente, tiene que estar muy segura de que lo va hacer pa' serio, en serio. Porque la adaptación de dos personas completamente distintas, si uno no se quiere mucho, no resulta. Sí tú quieres mucho a una gente, te pasa como a mí, que [?], y si me pones a mi marido ahí, me vuelvo a casar. Pero me pones a todos los demás y no me ...       FIN   