Habl.: ... en ... en Monte Piedad, que antiguamente era ... parroquia Catedral. Fui presentando en Pagüita, que era la jefatura. Fui bautizado en la Catedral de Caracas, y ... de ahí hice yo mi fianz.., mi infancia ¿ves?, viviendo en Monte Piedad. Monte Piedad, tú sabes, la vida ... aquella vida de cuando Gómez, una vida pobre, de ... de trabajo y de cosa. Mi papá muy viejo ... e ... Él era carpintero, él no podía prácticamente ... darnos a todos lo ... lo que necesitábamos porque en realidad toda mi familia eran mujeres ... cinco hermanas y ... y dos varones. Uno murió cuando ... tenía más o menos dieciocho o diecinueve años. Él era músico, y murió de bilharzia, como se la pasaban en fiestas y cosas, por los pueblos, él, bañándose en ríos ... este ... cogió la bilharzia y murió. Se le salía por los poros la bilharzia. Entonces quedó uno que era albañil, era maestro de albañilería ... ¿ah? hermano mayor. Con él yo aprendí muchas cosas ¿ah? Andaba con mi papá de nueve años, ocho años ¿ves?, yo andaba con mi papá por La Pastora él era carpintero arreglando puertas y cosas, y yo le llevaba las herramientas, cuando eso. Era una vida de ... de mucho trabajo, mucha necesidad, cuando Gómez ¿no? Prácticamente me crié en la pobreza. Estaba en una escuela, cuando ya tenía siete años, y digo en una escuela, porque aprendí chiquito en una de esas escuelitas de a bolívar, que se pagaba semanal, un real. Ya de siete años fui a la escuela y ... en el ... en El Buen Consejo, con ... con el padre ... F. F., ahí estuve en el Buen Consejo hasta los siete años, que hice la primera comunión. Luego de Monte Piedad nos mudamos para Catia, porque vivimos muchos años en Monte Piedad. Nos mudamos para Catia y en Catia tenía como doce años; entonces, tú sabes, cambiando de escuela en escuela nunca terminaba un grado sino ... estaba en primer grado y entonces pasaba a una escuela y me volvían a poner en primer grado. Y ahí salía de ese primer grado y me ponían en otro y iba ... por otro primer grado. Y así es que me tenían ¿no? Donde más duramos fue en Catia aquí. En la Calle Argentina vivimos nosotros. Ahí estuve en la escuela Juan C., Gómez, que era del maestro Q. Entonces ... en esa vida ... ahí ... estuve yo hasta los trece años, a los trece años, catorce años, ya llegué a ... a cuarto grado ¿ves? Presenté el cuarto grado, entonces se murió mi papá. Tuvimos que volar de aquí para Petare, que era donde vivían los hermanos de él y la mayor parte de la familia, para enterrarlo allá; él se enterró en Petare. Entonces nos fuimos para Petare y me pusieron en otra escuela en Petare. Allá estudié unos cuantos meses, pa' venirnos a Caracas, porque en verdad que enantes no había cupo, que si espere cupo ni nada, sino lo ponían a uno en la escuela, así: "Mira, que este muchacho viene a la escu..". "Sí, ponlo, inscríbelo ahí", ya está. Allá estudié unos meses, en también Petare, y ... seguía en el cuarto grado. Yo salí de cuer.., hasta que yo llegué allá a los trece, catorce años, y ya era un hombre, pues prácticamente a esa edad ya era un hombre. Y tuve que irme a trabajar, porque ... ellas eran todas mujeres, el único hombre de la casa eran ... mi hermano y yo, y me fui a trabajar con él albañilería. Trabajé en los pad.., en los pa.., en los Palos Grandes, trabajé en Altamira, en todas esas urbanizaciones que comenzaron en aquella época. Trabajaba de ... de ayudante de albañilería, que se ganaba cinco bolívares diarios en aquella época. Ahí pasé de ... la mayor parte de mi juventud. Y aprendiendo, porque yo quería aprender ¿no?, yo quería aprender. Yo aprendí hasta llegar a oficial de albañilería, que ya, cuando yo llevé ... ganaba veinticuatro bolívares, yo me sentía ¡ufff! figúrate, enorme. De ahí, tú sabes, continuó la vida, luchando aquí, luchando allá, pasando trabajo ¡bueno!, pero en cantidades, vale ... a ... ahí vivimos en Petare, vivimos en Boleíta, vivimos en Chacao. Nosotros veníamos así ¿ves?, este ... escalonados en casas, vivimos aquí en Catia, en Costa de Catia, yo haciéndome hombre. Cuando yo estaba ya hombrecito [?]Enc.1: Sí, síHabl.: cuando ya estaba hombrecito ¿no?, yo fui a trabajar a ... al grupo escolar de ... del Recreo que lo estaban haciendo en aquella época, en Sarría. Ahí conocí a un doctor, C. G.; él vio ... la forma mía y como yo lo trataba a él, y me dijo: "Chico, tú ... ¿tú no ... no crees que tú pudieras trabajar en oficina?". "Bueno, si usted me consigue un trabajo, doctor". Okey. ¿No ve que el hombre ... le caí bien?. Me dijo: "Mira, yo te voy a conseguir un trabajo en ... en el Ministerio de Obras Públicas. Pero te voy a retirar de aquí, para que te paguen tus prestaciones, que eran muy pocas en aquella época , y entonces yo te consigo el trabajo en el Ministerio de Obras Públicas". Así fue, me consiguió el trabajo ... en Obras Públicas, me retiró del Recreo, entonces fui a trabajar a Obras Públicas. En Obras Públicas tuve nueve años, trabajando en oficina. Y yo continuaba aprendiendo ¿eh?, yo quería aprender. A los nueve años, de nueve años trabajando ahí, fue cuando Pérez Jiménez. Nos botaron a todos porque no ... no quisimos votar cuando el plebiscito. Se eliminó esa división, nos botaron a todos. Pero había un señor que me tenía mucho cariño y me dijo: "Bueno, si tú quieres te vas a trabajar conmigo." Me fui a trabajar con él, que fue a ... una oficina de construcción. Y como yo tanto sabía de construcción, me fui a trabajar con él y ... trabajé en estos bloques que estaban haciendo aquí en el 23 de enero, en el bloque 15, que él tenía esa ... la construcción de esos bloques. Trabajé ahí. Trabajé en el Hipódromo La Rinconada, cuando lo estaban haciendo. Trabajé en ... en un puente en Altamira. Bueno, infinidades de trabajos que yo tenía ¿no? Cuando eso ... me enamoré. Ya yo tenía veinte años, veintiún años. ¿Veintiuno?. Veintiún años. Me enamoré, me casé con una hermana de ... de ese señor, casualmente, que me había conseguido el trabajo, y continúa la vida. Ahí tuvimos un hijo, un varón. Ya a los veintidós años, veintitrés años eh ... se nos hizo la vida un poco difícil porque ella ni me comprendía a mí ni yo la comprendía a ella. Y nos divorciamos. ... Tuve cinco años divorciado. A los cinco años conocí a ésta, que me casé, ya yo tenía treinta años cuando me casé con ella. Estaba trabajando en Coro en la ... en la Morón Coro. Fui a trabajar como administrador de obras. Allá trabajé tres años. No, primero ... tra.., fui a trabajar a Coro en la reparación de la ... de la cárcel de Coro. Trabajé en la cárcel de Coro. Trabajando allá fue que llamé por ... le puse un telegrama a ésta diciéndole que si ella quería casarse conmigo. Me dijo que sí. Y yo: "BuenoEnc.2: [?]Habl.: ... arregla ... arregla todos los papeles, que ... y me dices el día en que nos vamos a casar, más nada." Cosa de loco, porque yo no tenía nada. Entonces, bueno, ella me puso un telegrama: "Mira, el jueves, listo", o el viernes ¿no?, el viernes ... viernes trece ... de enero. "Esto ya está listo; pa' que te vengas y nos casamos", y yo me vine el jueves. El viernes me casé con ella, el domingo me la llevé pa' Coro y la metí en un hotel allá, [?] en el hotel yo no tenía nada. Yo no tenía ni muebles ni ... nada, nada. Así empezamos la vida. Continúa la vida. Tuvimos un hijo ... y, cuando ése tenía más o menos dos años, me fui yo pa' Coro otra vez. Pero fue a dar.., a trabajar, entonces fui a la variante MorónCoro, donde estuve trabajando tres años. De tres años trabajando en Coro ... volví aquí a Caracas, porque a ella la tenía aquí, yo no me la llevé. Aquí vivía ella, ya me habían nacido dos hijos, trabando uno allá. La hembra. Me nació estando trabajando en Coro. Este ... allá el trabajo terminó, eso fue ... empezamos allá a trabajar en el año '58, en Coro, terminamos el '61. En el '61 aquí en Caracas, yo me sentí, bueno, reti.., ya sí, acabado el trabajo, la situación que se vivía ... era terrible en aquella época, eso era plomo por tos lados, mano, con Rómulo Betancourt. Eso parecía que nos iban a matar todos los días. Estábamos sentenciados a muerte, tirando los muchachos para el suelo, porque ... en esa época la policía avanzaba. Nosotros vivíamos en este bloque de aquí. Y la polecía ... la policía hacía un avance de noche y ametrallaba esos bloques. Tenía que tirar los dos muchachitos para el suelo. Enc.1: ¿Y por qué pasaba eso? Habl.: Yo no explico por qué, porque nadie se metía con ... con el gobierno, ni nadie ... Ese ... ese era un bloque de gente pacífica, porque ahí vivíamos nosotros; vivimos tres años ¿no? Otra persona: Dos. Habl..: Dos años y medio allá. Que fue cuando conseguí este terreno. Y aquí empecé a construir mi casa. Enc.: Ah, ¿ésta la hizo usted mismo? Habl.: Sí, desde un principio. Sí ... cuando eso, e.., ella no había nacido. Habían nacido los hermanos, los hermanos de ella, que vivían ... vivíamos enfrente el uno del otro. Y ... entonces ... fue en el año '61 que nos mudamos ... '62, nos mudamos para acá. Y yo empecé a construir esta casa, que fue un rancho que compré, porque yo quería salir de ahí a ... a toda costa ¿no? Porque me iban a matar los hijos ahí. Entonces compramos este rancho. Me costó siete mil bolívares en aquel.., en esa época, '61. Y comp.., empecé a construir la casa. Las metí a ellas aquí, allá y... y ... iban metiendo de parte en parte; hacía una cosa aquí, otra allá, otra allá, así la iba ... caminando, pues. Duré en hacer esta casa veinte años ... y todavía no la he terminado [risas]. Pero ustedes querían saber de aquella época, de cuando Gómez. Enc.1: Sí, sí, siga conversando. Habl.:: Sí, yo viví la época de Gómez. Enc.1: ¿Cómo era la vida en esa época? Habl.: Yo te diría que la vida era la misma que estamos viviendo ahora. En aquella época no se ganaba dinero, pero ¡nooo!, la comida sobraba. Cues.., un kilo de arroz te costaba real y medio, un bolívar. Un kilo de caraotas te costaba dos bolívares; un papelón te costaba un bolívar. Era una vida regala.., bueno, que comida había, baratísima. Ahora, ¿dónde ganar los reales pa' ... pa' comprar la comida?. Eso sí no había. Ahora es lo contrario. Ahora conseguimos donde ganar ... la plata para comprar la comida, pero no la hay. Y el ... gobierno de ... de Isaías Medina, de López Contreras, que siguió a Gómez, se mejoró un poco la situación. No fue buena pero tampoco fue mala, porque López Contreras siempre engañando a uno, pero ahí lo llevaba, ¿ah? Enc.2: ¿Y cómo lo engañaba? Habl.: Porque siempre estaba con que si el ... el programa de febrero, el ferrocarril de los llanos, que si carreteras ¿ve?, y mantenía al pueblo engañado. Y uno decía: ¡Que raro, el presidente!". Porque en realidad no habíamos tenido nunca un presidente ... que po.., pudiéramos decir demócrata. No.., nosotros veíamos en ... en López Contreras un hombre grande, porque Gómez apenas lo veíamos. Yo veía ... vi a en Gómez e.. creo que unas tres veces. Una vez en El Calvario, que inauguró ahí, en El Calvario, una cosa. Otra vez por aquí por la plaza Bolívar, y otra vez aquí en la avenida España, que cuando eso era Nueva Caracas. Bueno, a gusto de ahora se llama Nueva Caracas; pero antiguamente también decía un letrero grandote que había ahí, decía "Nueva Caracas". Y eso fueron las tres veces que yo vi a Gómez. Cuando Medina, yo ... ya cuando Medina, yo era albañil. Yo trabajé en El Silencio, en el bloque 7 trabajé yo ... cuando lo hicieron. Trabajé este ... después de ... López Contreras, Medina, que fue un gobierno muy regular, muy bueno, el de Medina. Yo he visto todos los gobiernos, mano, mira, y te voy a decir sinceramente, uno bueno ... no he visto, ¡nooo!. Porque siempre sale uno, que uno dice que es ... que es malo, pero ése es mejor ... que el que viene. Sí, ... porque el que viene es peor. Y así ha venido la vida ¿ah? Empeorando gobierno tras gobierno, ¿ah?, a la época en que estamos. Enc.1: ¿Y usted nunca se metió en política? Habl.: No. Nunca he sido político. Me gustó, me buscaban mucho, cuando ... cuando por aquí se la pasaban Raúl Leoni, se la pasaba el mismo Rómulo Bentancourt, este ... todos ellos, muchos ... muchos candidatos de Acción Democrática. Ahora son de Acción Democrática. Ellos se la pasaban aquí en Catia. El dieciocho de octubre y todo eso, lo ... lo dieron ellos, los este ... Leoni, eh ... Rómulo Betancourt, Gonzalo Barrios. Ellos se la pasaban aquí en Catia, porque tenían mucha ... mucho pueblo aquí en Catia. Eh ... yo te digo sinceramente, fue.., fueron unos gobiernos ... unos gobiernos y ahora en que estamos ... con el gobierno de ... de Lusinchi. Yo creo que no es un gobierno malo, para mí, el presidente no es malo ; son los que tiene al lado. Porque, mira, eso ha pasado con todos los gobiernos. Todos los que he visto. Han tenido ... ha habido un presidente bueno, un hombre que ha comprendido la situación ¿ah?, pero tiene una camarilla al contorno, que todo quieren llenarse y agarrar, sí ¿eh?, tener para ellos ¿eh?, y le ... y le esfaratan el ... el negocio al ... al presidente. Pasó igual con Lusinchi, y que con ... este ... Luis Herrera, con Caldera. Con todos he visto lo mismo. [?] Yo digo que ... ya a mí, ¿qué me falta por ver? Enc.2: ¿Y con Pérez Jiménez? Habl.: Con Pérez Jimete ... Pérez Jiménez, yo viví un bien ... un buen gobierno. Aunque me botó del trabajo, porque cuando me botó, que estaba yo trabajando en el Ministerio de Obras Públicas, yo ... estábamos haciendo el puente de Tejerías, el puente de ... sí, en la autopista de Tejerías, Enc.2: ¿CocheTejerías? Habl.: CocheTejerías. En esa época me botaron a mí. Enc.2: /¿Y por qué lo botaron?/ Habl.: /Pero fue .../ Porque no era partidario. Enc.2: Ah pero entonces sí se metía en política. Habl.: No. No era política, eso no era política. Yo no era partidario de muchas cosas, no de Pérez Jiménez, era de Pedro Estrada y su gobierno. Yo estuve en la ... en la Seguridad Nacional, adentro, viendo ... todo, porque como trabajaba en Obras Públicas y se hacían los trabajos por Obras Públicas en Seguridad Nacional ¿ah?, yo iba a ver con otr.., con ingenieros y eso, a ver. Yo veía las cárceles, veía los calabozos, veía ... los ... los sitios de tortura ¿ah?, entonces yo ... eso no me gustaba. Pérez Jiménez fue un buen gobierno. Mira, cuando Pérez Jiménez, un hombre ... eh ... extranjero, porque ni venezolano, porque los venezolanos somos muy flojos. Allá, los venezolanos, a las cinco de la tarde se lavaban y se iban, en Tejerías. Y los extranjeros que trajo Pérez Jiménez para trabajar, esos hombres andaban dormidos con una carretilla, y ganaban ochocientos bolívares semanales en aquella época. Porque yo era pagador de la compañía. Y ... y yo veía cómo ganaban dinero de noche, de ... esos hombres, esos trabajaban del día y noche, día y noche. Ellos no se paraban. Nosotros, el venezolano, no. Allá había en Tejerías había un sitio que llamaban Pollo de Oro ¡Huy, muchacho!, en lo que ... terminaba la tarde, los venezolanos ¡Huy, pa' Pollo de Oro! ¿ah?. En cambio el extranjero no ¿ah?. Iban y se metían aquellos platos de espaguetis, que ellos mismo cocinaban ahí. Y ... y cuando les pagaban la semana ¡nooo!, aquí se hizo mucho rico, mucha gente rica que trabajó ... aquí mismo en el 23 de Enero. Los extranjeros trabajaron. Enc.2: Y cuando cayó Pérez Jiménez, ese 23 de enero … ¿qué pasó? Habl.: Ese 23 de enero, estábamos nosotros viviendo ... yo estaba trabajando en el Hipódromo, en La Rinconada. Esta.., estábamos haciendo, estábamos ... no terminando, empezando La Rinconada, porque estábamos haciendo las cloacas. Y ... vivíamos nosotros en El Gato Negro, … porque nos habían botado de aquí, nos sacaron. Vivíamos aquí en ... en esta calle, en ... Tercer ... la misma Tercera Avenida, ahí vivíamos. Teníamos a J. pequeñito. Entonces, como estaban tumbando … este ... todo este sector, … a nosotros también nos tumbaron la casa. Como locos fuimos a tener ... allá a ... a Gato Negro, pero arriba, adonde llaman San Benito, por allá, en una calle de tierra. Allá alquilamos un ... dos habitaciones que habían en un apartamentico, y nos metimos allí a vivir. A los pocos meses cayó Pérez Jiménez. Entonces una hermana de ella fue allá, y me dice: "G., que allá te tenemos un apartamento, en el bloque 36. Corre". Entonces, yo que tenía el carro ahí mismo, montamos una sillas y unas camas, y cualqui.., y peroles en el carro, y corrimos y agarramos un apartamento aquí en ... en la letra A del bloque 36. Y ahí vivimos dos años. Pero que nosotros, que yo haya sufrido a consecuencia con Pérez Jiménez, no, eso ... Me ... me botó del trabajo y, sin embargo, yo continué trabajando en obras del gobierno, sólo que me botaron de Obras Públicas. Enc.2: ¿Y no conoció de alguien que haya ... sufrido esa persecución de la que tanto hablan y la que tanto se quejan, o ... o se vanaglorian muchos? Habl.: No. No, porque el que la sufría, yo ... yo veía que la sufría, esa persecución porque ... porque la buscaba. Porque yo tenía un sobrino que ... que fue a tener a la cárcel. Y ... y tuve un cuñado, o sea, no ... no cuando ... marido de una sobrina mía ¿ah?, que ése te.., pasaba las mil y quinientas, pero es que él era guerrillero, ellos eran guerrilleros ... y si se metían en una política, que no conve.., no le convenía al gobierno, ellos se la estaban buscando. Ese sobrino mío, ése ... ése fue y puso ... en el ... ahí en el Palacio de Miraflores una bandera roja y negra … ¿ah? Entonces eh ... eh ... habían dos amigos de él, que eran guerrilleros también. Se vinieron aquí a Propatria, adonde había un ... una casa de un militar, y estaba guardiada por ... por dos soldados que estaban en la puerta. Creo que uno de la Marina y otro ... Esos dos muchachos, que eran menores de edad, se puede decir ¿ah?, ametrallaron a ... a esos militares. Él había ido, nos ... por aquí por ... por Propatria no sé a buscar qué. En ese momento … esos dos muchachos que habían ametrallado se venían huyendo; … habían agarrado un chofer de carro de alquiler, y lo obligaron a que ... a que siguiera con ellos ¿no?, venían huyendo. Entonces, al pasar por aquí por ... por Propatria, por aquí por ... por la Silsa, ahí lo vieron a él que venía. Y entonces él le dijo: "J., corre, métete aquí." Él, como los conoce, se metió en el carro. Y al llegar aquí a Pérez Bonalde, los agarraron. Él ... él era el mayor y como él era mayor, también lo culparon. Estuvo cinco años en la cárcel, y se salvó de milagro de Dios, porque ... que no lo rasparon. Y ... a ese ... marido de la sobrina mía, ése estaba por la Sierra de Coro. Y él que ... que guerrillero, un hombre con su mujer y sus hijos, ¿qué se va a metese en eso, chico? ¿en qué gobierno? ¿qué va a hacer él con cuatros gatos metidos en la sierra de Coro? ¿va a tumbar un gobierno?. Eso es lo que yo digo. Yo no me explico la mentalidad de ciertos individuos: "Yo soy político". "¡Qué político!, no eres político nada." Yo llamo político a un hombre que ayu.., que con ... con un papel y un lápiz y escriba en la prensa, y luche por aquí y luche por allá ¿ah? Pero que se vaya a una montaña … a echar tiros por ... ¡No, hombre!, ése es un desordenado, ése es un loco, chico. Ése no tumba gobierno, jamás lo tumbará. ¿Tú crees que en la guerrilla, en Colombia, van a tumbar el gobierno? No lo van a tumbar nunca. Y aquí en Venezuela, fíjate, ¿en qué paró la guerrilla? ¿ah?, que los mismos guerrilleros se unieron al gobierno. Los jefes ... están en la política, cobrando sueldo, y esa cuerda de bolsas se quedaron ¿ah?, fríos. No aquí no … . Eso no llega nunca. Enc.2: ¿Y cómo ve las elecciones que vienen? Habl.: Ahí, ahí. Yo ... por lo menos eh ... para mí no debe continuar Acción Democrática, el continuismo no es bueno en Venezuela, jamás ha servido. Cuando viene un continuismo, viene con si.., es decir, el continuismo ... diríamos que viene como una dictadura, porque eso es lo que pasa aquí, que yo no sé qué mentalidad tienen los políticos aquí, cuando ... en realidad debieran hacer mejor gobierno, porque ellos ... Yo decía: "Pero el gobierno debiera ser un período constitucional. Debiera de ser de ... no de cinco años, debiera de ser de diez años pa' que el gobierno se estabilizara, que viera, que hiciera, como [?] inteligentes", ¿no? ¡Pero no, mija! Si aquí llegamos a cinco años de ... de ... no nos los quitamos más nunca de encima. Porque entonces ellos creen que es un ... una dictadura, y continúan ahí en eso. Entonces aquí más bien debía de ser un gobierno de tres años, un: "Entraste y saliste, vamonos. Tú no serviste." Sí, rápidamente. Como hacen en Estados Unidos, cuatro años. ¿Que eligen?, bueno, que eligieron para ocho, pero son cuatro años. … Y ya se sabe lo que son. Enc.1: Mire, ¿y usted siempre estuvo trabajando y no se divirtió … cuando joven, no iba a fiestas, no ... no tomaba? Habl.: ¡Muchacho! ¿qué no íba pa’ fiestas?, pregúntale [risas]. Sí. Enc.1: ¿Por qué no nos cuenta de eso? Habl.: Yo no te ... yo no me perdía ... Otra Persona: Claro, porque lo que has hablado es de política. Habl.:: Yo no podía ... yo no me perdía ni una fiesta un sábado y a veces domingo y hasta lunes. Sí, porque yo ... yo he sido muy fiestero, y bailador, ¡bueno, pues, muchacho!. Y esto es ... motivo, quizás, porque yo... me divorcié la primera vez, porque soy muy fiestero. Y la mujer que tenía era muy celosa. Y tú sabes que uno fiestas con una mujer celosa, no ... no ... no ... no ... no encaja ¿no? Porque uno tiene que bailar con todo el mundo y ya. Ésta ... con ésta se ... hemos sido feliz, porque vamos a una fiesta: "Bueno, tu quieres ba.., baila con quien te guste, mijita, porque yo voy a bailar con quien a mí me agrade, más nada." Porque si yo vengo a una fiesta a bailar contigo, no, venimos, nos quedamos en la casa, ponemos el picó y bailamos los dos. Claro, ¿ah?, sí. Porque yo voy a ir a una ... una fiesta, chico, a bailar con la mujer mía, y a no dejar bailar con nadie ¡Nooo! Llegamos a una fiesta, y no nos conocemos, sí, no nos conocemos. Tú allá y yo por acá. Y tú cuando ... esta ... ésta me decía, cuando estaba cansada: "Llévame pa' la casa, que estoy cansada". "Vamonós". Entonces yo la traía y me volvía a ir pa' la fiesta. Y eso era mi vida, bailar en todas partes. Yo no ... ahora, que si yo ... me ha gustado el licor, no, no. Me tomo un palito, tres palitos, y más nada; pero así en cantidad, no. Enc.1: ¿Nunca se ha emborrachado? Habl.: No, sí, cogía unas borracheras espantosas. Enc.1: ¿Y la primera vez? Habl.: Bueno, y la primera vez no me acuerdo, porque fueron tantas que ... Enc.2: ¿Pero una así ... muy espectacular?. Habl.: ¿Espectacular? Espectacular fue una vez que agarré que ... que, bueno, no veía ni adónde había llegado, que hasta me oriné detrás de la puerta de la ca.., del cuarto, pues [risas]. Otra persona: ¿De adónde? Habl.: Cuando ... desde la ... delante de la puerta del cuarto, cuando vivíamos en el bloque. Otra persona: Ah, yo no me acuerdo de eso. Habl..: Sí, que yo no me acordaba mi dónde quedaba el baño muchacho, que ... que cogí una de espanto. Otra persona: Lo espectacular sería ... Habl.: Ah, no, pero no tantas así. En realidad el licor no ... me ... me gusta un poquito, ahorita ... ahorita mismo, yo me tomé ... me tomé como tres, cuatro cervezas, pero no así en cantidades. Y eso hoy, si paso el día [?] con un amigo mío, si no, no. Enc.2: ¿Y en Navidad? Habl.: En Navidad sí. Navidad es especial para mí. En Navidad tomo desde que empezó la noche hasta que terminó por la mañana, porque eso sí es especial: una Navidad, un Año Nuevo, sí, con mis hijos todos. Porque aquí se ... aquí se reúnen todos. Esta ca.., esta casa se llena, ¿no ve que ahí vienen todos ...? Ahora son más, porque primero eran cuatro hijas … y un varón. Ahora no. Ahora son las ... las cuatro hijas más los esposos, ya son ocho y me vienen los nietos, y vienen la ... ¡huy! Esta Navidad, esta Navidad, estaba esto que no cabía, porque hasta O. A., vino con ... con la esposa y los dos ... nietos. Entonces habíamos , bueno, ahí no cabía la gente, parecía una fiesta ... Porque aquí viene mucha gente. Cuando se reúnen todas, esta casa es terrible. Pero hoy estamos suavecito, tranquilo. Hoy ... hoy hace un sábado chévere, pero hay sábados … que se aparecen todas con los maridos aquí, y los nietos. Enc.2: ¿Y usted nunca ha chocado? Habl.: ¿Chocado qué? Enc.2: Chocado carro. Habl..: No, eso sí no. Yo no he tenido nunca accidente, de ninguna especie. Enc.2: ¿O ha visto algún choque así muy ... que le haya llamado la atención? Habl.: Muchos, muchos choques. Vi muchos choques, porque como trabajé en Coro, y yo tenía que viajar de noche ¿ve?, eh ... en la Panamericana ... eso era terrible, eso era de muertos. Hasta un ... un cuñado de ella, que se mató en la ... en ... por Bárbula. Viniendo yo de Coro, yo lo vi muerto. Él se mató yendo de aquí para allá, era sargento técnico, y él se mató yendo de aquí para allá. Yo pasé y vi el choque y el muerto, pero yo no me paré a verlo ¡qué va!, si yo estaba obstinado de ver muertos. Eso era constante, la verdad que la Panamericana … mata. Pero accidente nunca he tenido, no sé, he tenido suerte. Una vez ... viniendo de Coro, veníamos echando carreras unos amigos míos y yo. Y ... en la carretera de Valencia estaban arreglando los puentes, entonces había que tomar la ... la otra vía, de ida, dar vuelta y agarrar la vía de ... de venida hacia acá. Y en ese tramo que atravesé la ... la carretera, cuando iba a enderezar, no me dio el volante. Y, bueno: "Bajémonos aquí a ver qué pasó" y era que se había caído la banda de la dirección [risas]. Que nos salvamos. Ahí agarramos un carro de alquiler y el carro lo mandé pa' Maracay, que se lo llevaran con una grúa … a un taller. Pero nada, ni rasguños. Yo nunca, nunca. Treinta años de casado, treinta y tres años, y ésta nunca ha sabido que yo he tenido un accidente. Ni choques, ni citas a inspectoría, nada, nada. Y he manejado rascado, muchacha ¡Ajjj!, que yo sé cuando me he quedado dormido … pero nunca me ha pasado nada, quizás he tenido suerte. Enc.1: ¿Y nunca ha estado preso? Habl.: Tampoco. Ni siquiera citado. Enc.1: Ah, pero se ha portado bien. Habl.: Nunca he tenido problemas. He visto los problemas, sí. Cuando ... cuando Pérez Jiménez, que existía la Seguridad Nacional, aquí en la calle Ecuador … hay un bar ¿no? Bar Ecuador. Nosotros jugábamos dominó ahí. Entonces una noche estábamos jugando dominó, pero no habíamos terminado de jugar y ... es como éramos tan ... del botiquín, el dueño trancó dos puertas y dejó una abierta … para que termináramos pues. En eso entran … unos cuatro individuos a la ... al bar ¿no?, y empiezan a, tú sabes, a chocarnos a nosotros, a meterse con nosotros y bueno. Adentro habíamos seis que estábamos. Y entraron cinco, éramos once metido en ese botiquín. ¡Muchacho, y se prende aquella pelea! ¡Ajjj! Aquello era terrible, porque no había por donde salir [risas]. Nosotros ... un amigo mío llamado J., que todavía está vivo, J. V. C., nos recostamos de unas cajas de botellas, y yo le dije: "Coye, J., nos recostamos aquí y no dejamos que nadien agarre botellas, porque si no aquí iba a haber un poco de muertos. De ahí nos recostamos nosotros, y ... paramos que agarraran botellas ¿no? Ahí le dieron golpe a la gente, chico, terrible. Ahora, cuando ya estaba aplacada la ... la pelea ¿mm?, viene un hombre … que ni siquiera estaba metido en eso, y ahí ... un camionero que llamábamos ... J., que era gandolero, era ... era chiquito pero era ... a.., se las daba de fuerte ¿no?, que estaba peleando también, ya se había aplacado la pelea y todo ¿no? Pero llega el hombre y entra en esa puerta de vaivén que tienen los bares ¿ah? Llega y abre la puerta y entra así ¿ah?, y llega J. y lo ve, vale, que viene entrando, y le acomoda aquel maracazo por el lomo. Mira, yo no vi sino los pies cuando se levantó. El hombre se fracturó el cráneo. Allí agarraron a todos, la Seguridad. Entonces entró la Seguridad Nacional. Ahí los llevaron a todos, porque a nosotros, a J. V. y a mí, que estábamos cuidando, a nosotros no nos tocaron porque ahí entonces empezaron as declaraciones...            FIN