SPEAKER1:
Hablante CA2MC 87
Lugar de nacimiento Caracas Sexo masculino 28
años. Licenciado en Computación Nivel de Instrucción
Superior. Padre natural de Caracas.
Militar Madre natural de Caracas.
Abogado. Cónyuge natural de Caracas.
Licenciado en Computación.
Queremos saber la.
SPEAKER2:
Visión que tienes tú de la cirugía.
Oye, la visión que yo tengo de la ciudad.
Bueno, esa visión la vamos a saber a través.
De la experiencia que te va a contar.
Que tú sepas siempre cosas que me han pasado.
Ok, mira, yo realmente de.
De Caracas propiamente.
Un cambio. Un cambio fuerte, no por lo siguiente.
Yo viví aquí en Caracas hasta que tuve 12 años en Caracas, en la propia
ciudad, y luego nos mudamos para aterrizar en Los Teques.
De ahí pasé casi, casi todo el bachillerato en Los Teques y por supuesto tenía
mucho contacto con Caracas, pero
no hay un ambiente directo.
Cuando tenía el bachillerato.
Cinco años después, fue que yo regresé a Caracas, donde empecé la universidad,
a tener otra vez el el
ambiente caraqueño, que es diferente de cualquier ciudad o de un pueblo que
esté alejado, a pesar de que está muy cerca de la ciudad
y que todo gira alrededor de ustedes, Los Teques.
Va con un par de zapatos y tienes 20 zapaterías en Los Teques, pero tú vas a
Caracas y vas a ir a
un restaurant y tienes diez restaurantes en Los Teques, vas a Caracas.
A pesar de eso.
¿O sea, el cambio fue fuerte no?
O sea, yo encontré una, eh, una Caracas diferente en cinco
años, después de esos cinco años diferente,
después de esos cinco años me uno a otra.
Otro cambio fuerte que yo, que yo pude vislumbrar en Caracas, no después de
esos
cinco años, pues entré a la universidad, época de elecciones.
Y cosas en las elecciones de ayer llamado Carlos
Andrés. Ok.
Bien al calor de las elecciones y cada quien de la ciudad peor
desde el punto de vista de limpieza.
¿Eso yo no sé si ustedes conocieron esa Caracas no a la malicia, no se
acuerdan?
Yo no tengo mucho, mucho más años que ustedes, no tengo 28 años, pero yo
recuerdo que Caracas
era un asco total en eso en esos días.
Y ese segundo cambio de Caracas es que de hace cinco o seis, ocho no sé
cuántos años. Caracas se ha convertido en una ciudad por lo menos más o menos
limpia.
¿Cómo vamos a la vista?
Ya no es el basurero en la calle, las calles que no se barren el todo, por lo
menos se está limpiando
la ciudad. Pero son cambios de diferentes tipos.
El primero al que le estoy contando es de cuando me fui para Los Teques.
Era. Era más tranquilo.
Vivía en Sabana Grande, en la calle San Antonio.
Teníamos diez años.
Yo tenía diez años y yo salía todavía eso.
Hace 18 años.
Yo salí a recorrer toda Sabana Grande sin ningún problema.
En mi caso no había ningún problema de dejarlo salir a uno de peligro que podía
haber
estado en las elecciones. Cuando de Caracas me acuerdo de las elecciones y
caldera que se reunían en la Plaza
Venezuela. Había unos mítines impresionante y yo me iba.
Ha sido en mi casa. Fueron muy cuidadosos siempre con nosotros.
No digo que no hagas esto que te dije, puedo hacer esto muy, muy hora de la
educación
y. A pesar de eso, hay una libertad.
O sea, tú podías hacer lo que quisiera y un niño podía hacer lo que quisiera.
Y de ahí nos íbamos.
A Colina y Bello Monte a jugar unos carritos aquí en.
La población de Río de Janeiro.
No había problema, pues cuando yo regresé a Caracas, después de ese lapso de
bachillerato, cuando
yo regresé aquí en la universidad, esto es un peligro.
Estando en la universidad era un peligro.
Entonces uno comenzaba a la gente a preocuparse.
Cómo fue el cambio del año
71 70 al
76, que fue cuando yo empecé de nuevo a venir a Caracas a estar pendiente aquí,
pues
el cambio que yo, que yo vislumbre un peligro realmente
ahí comenzó lo la Caracas sangrienta.
¿Yo creo en esos cinco años qué pasó?
No sé, a lo mejor es mi visión, mi punto de vista, pero ahí empezó.
Yo hacía lo que quisiera.
Sin ningún peligro. ¿Y qué estudiaste en la universidad?
Computación.
Qué recuerdas de.
Vida universitaria. Mira la vida universitaria que tengo el día que entraste.
¿Hasta cuando te graduar?
Mira, yo creo que de la misma sea referente a lo que cambio de la ciudad
propiamente.
Si, en general.
Yo no sé. Como.
Como te digo, los cambios que yo he visto, que yo he visto en las cosas, las
pienso
a veces, que no son cambios reales, no que los cambios no han ocurrido, sino
que el que ha cambiado uno ok, otro tiene
otra forma de pensar, otra forma de actuar.
Y en la universidad me pasó algo muy parecido, pues yo
soy una persona extremadamente tímida, yo no hablaba con nadie.
No, no entrará en ningún grupo a menos que tuviera muchísimos años conociendo
a siempre en la universidad y de mucho contacto social.
Y. Ahí fue cuando yo, o sea, yo realmente
me propuse hacer cambio, cambiar mi forma de ser y ser una persona mucho más,
más dinámica,
más sociable, más.
Yo creo que los cambios que afectaron la que lo que yo viví en la universidad
fueron muy beneficiosos,
más desde el punto de vista personal que desde el punto de vista
intelectual o de lo que yo realmente quería estudiar o de lo que había
estudiado que era la computación y
dedicar mucho tiempo a cambiarme yo mismo y que se veía que Estudiantes era
un poco social.
No sé, pero es un problema de timidez.
Todavía lo tengo, no, pero lucho con él.
Sí, me parece. Mira, yo estoy en este, en este trabajo ahora.
Lo que yo hasta hace un año yo era un técnico, o sea, realizaba trabajo
técnico de informática y computación, y ahora estoy en lo que es la gerencia de
ventas.
No tiene nada que ver con mi trabajo.
Tengo que forzarme a ser una persona sociable o a
tratar de captar más de las personas de lo que realmente antes
captaba. Pues es un cambio.
¿A qué se debe? Yo creo que ha sido ese condicionamiento mental
y condicionamiento mental buscado que tengo que cambiar.
Así, con la personalidad o no, una personalidad uno la cambia.
Eso no nace con la persona.
Yo no creo que a fulanito de tal es malcriado porque nació malcriado.
Uno malcriado porque tiene un puño de gente alrededor que lo está malcriando
porque
fulanito de tal es tibio, por ejemplo.
Yo soy tímido. No, yo no soy tímido porque yo no nací tímido.
Cuando salimos toda una ría todos estamos exactamente igual, pero los medio
te va haciendo una persona tímida o una persona que haya o una persona alegre.
¿No se brincó una charla de broma y sabe que lo que te hace es el el mismo
medio, no?
Y así va cambiando esa ese punto de personalidad de universidad.
Pero mira que el qué experiencias recuerdes haber vivido en durante tu vida de
estudiante
es buenísimo. Vale, esa experiencia es muy buena.
Mira, en primer lugar era a pesar de que yo tuve una libertad grande, como te
digo, desde muy
pequeño era la libertad real.
¿No? Yo salía de mi casa a las 07:00 o a las 06:00 y estaba hasta
las 11 o 00:00 de la noche ahí.
Con todos estos cambios armamos muy buen grupo.
No vale la experiencia de la universidad.
Yo realmente mi primera rasca.
Ok. ¿Cómo fue eso?
Aunque no lo creas, fue por quien ahora es mi esposa.
No, eso fue algo bastante interesante.
Un muchacho salió de un grupo bastante grande.
¿No? De la universidad a uno.
Todos los colegas que habían para.
Y andaba un muchacho que ahora hemos tenido
mucho contacto de negocio.
El trabaja de director de cine, a la cual le gustaba mi esposa,
entonces le atraía él igualmente a mí.
A mí me atraía ella. No sabía si como cierta competencia.
Pero había un tercer problema.
Y el tercer problema es que a mi esposa le gustaba.
Era otro tipo. Era todo una mezcla de.
De, de. Era como decía, como decía que no, que no sabe que
fulanito y yo, Fulanita y yo estamos enamorados.
¿Ah, sí? ¿En serio? ¿Sí, si yo de ella y ella de otro no?
Ok, pasaba algo así llega.
Nos fuimos a verlo todo culiado como estaba tomando cerveza y por supuesto yo
con
un ataque, este muchacho con un ataque y ella con el ataque del tipo pues fue
la
primera vez. Entonces bueno, la cosa estaba bastante caldeada.
Ella había ido conmigo junto con otra amiga mía que que estudió toda la carrera
conmigo y es muy
amiga de hace muchos años.
Marlene Vergara. Se llama ella.
Hoy hemos ido juntos a los toros.
Hoy, como a las 00:00 de la noche, no dicen que hay un gol, un toque de arpa a
no sé dónde.
Había que cruzar en canoa, en burro.
Después un no sé, un helicóptero.
Al llegar a casa lejísimo y había que ir en jeep.
Realmente no era tan exagerado, pero había que ir allí.
Llegábamos al Chao, Chao, Rafael.
Llegamos al sitio.
Ese es un ranchito, una montaña, un ranchito solo donde no había nada.
Tenía un toque de arpa realmente tocando arpa y four maracas.
El piso era todo de tierra y estaba mojado o mojado en el piso.
¿Cuando la gente baila no nos salta el polvo, no?
Y bueno, yo, yo. Yo no sé bailar muy bien, pero yo me puse a bailar joropo y
echando la
broma, cuando empezó a llegar mucha gente a la fiesta, la fiesta empezó a.
A veces raro es el ambiente para nosotros.
Seguimos siendo citadinos, gente de ciudad y no
lo muy acostumbrada a ese ambiente que llega a la gente con un machete en la
mano y con una
botella de caña clara.
Entonces el tipo está tomando y él es el macho.
Cuando veo un ambiente así, le digo a esta amiga mía Marlene, que vale, nos
vamos.
Me dice Bueno, dile Elizabeth, que nos vamos.
Entonces le voy. Yo le digo a Elizabeth.
Miguel sabe, nos vamos. Él me dice No, tira tú, yo me quedo.
Esto está buenísimo. Esta fiesta.
No, no, no, que no, vamos. Entonces la agarro yo con una mano.
Eso, eso se hizo famoso.
Juntó para que agarré yo por una mano y otro muchacho que andaba con un gurú
por ahí dice no
vale, pero no te la lleves y la agarras por la otra mano.
Ya empezamos. Que sí, que no, que sí al área.
Eso. ¿Entonces, el otro muchacho que me dice bueno, está bien y cuando la
suelta, yo en ese
momento estaba hablando, yo me resbalo pero no me caigo y ella rueda por toda
la
por toda la manga, porque eso ya era una manga de coleo, no?
Rodó bañada toda de barro, la espalda, el pantalón y todo
eso. Yo no sé si ustedes han ido.
Nosotros colados. ¿Sabes lo que es un filo lomo?
Bueno, ese fue el filólogo más famoso que había para el lomo, que le digo a
ella.
Y bueno, de ahí, por supuesto, ya se molestó conmigo, me dieron mis cosas y
entonces nos fuimos, me
sacaron de la fiesta y nos fuimos.
Este otro muchacho al cual le gustaba Elizabeth también, y yo a la plaza para
comer
y empezamos a tomar. Yo nunca he sido tomador.
Empezamos a tomar y yo agarré una rasca.
Lo último que me acuerdo de así realmente era que estábamos cantando en la
plaza
para Joto. De ahí me acuerdo que me
agarraron a empujones en el medio de la autopista y eso es lo único
que salí yo.
Salimos nosotros y no, ah no, nos comimos una flecha para entrar a la autopista
para no pagar peaje.
Yo no sé que es lo que iba a hacer. Era tardísimo y porque se había equivocado
la
persona.
Que iba manejando y nos agarró una patrulla.
Esto me lo cuentan después de la patrulla con.
La rasca que yo tenía, el tipo se baja, el que iba manejando se baja a hablar
con el patrullero para darle que sí, 20
bolívares, el tipo que lo dejara ir no sé qué cosa.
Mientras él estaba hablando, yo me bajé por la otra puerta y según me cuenta me
puse a orinar en el.
Medio de la autopista Caracas Valencia.
Entonces se. Tu primera obra.
Esa fue la primera raíz del bautizo.
¿Bautismo? Yo no me acuerdo, eso me lo contaron en serio y me lo contaron de una
forma seria, que no, no es
para decir que me están echando broma.
Yo no recuerdo nada.
Nada, nada. Es.
Que tuvo que volver a darle como 200 al fiscal para que el tipo lo dejara de
cancelar.
¿Y entonces cómo fue que el se pudo dar la relación con tu esposa en vista de
ese
triángulo?
Bueno, mira, nosotros fuimos muy amigos.
Nosotros tenemos.
Vamos para tres años de casada, cuatro años de novio y por
lo menos tres años cenando juntos como amigos y juntos.
Era lo que uno llama ikurriña, no andando.
Un amigo no para donde nosotros y yo íbamos juntos y inventábamos un viaje.
No es para Botón.
Nos vamos para allá.
O para la amazona o para Amazona.
Todo el tiempo junto a Churubusco, que era el centro de reunión de toda la
universidad, de
toda la Facultad de Ciencias en vacaciones.
Y bueno, ya no de esa amistad
por la amistad era.
El problema es que la misma amistad era lo que te hacía o te pone una barrera,
no solo el hecho de
tener tanta amistad con esa persona, inclusive la barrera es mucho más grande.
Bueno, hasta que un día yo no sé, creo que habíamos ido al cine y habíamos ido
al
cine con mi hermana en el trabajo, con mi hija que ahora es mi hermana,
y de regreso al cine estábamos hablando en el carro y bueno, así por con
todo lo nervioso del mundo, le dije que ya definitivamente ya como amiga no
podía ver
entonces que nos olvidáramos de la amistad.
Y nos separábamos o nos veíamos más o menos, o por lo menos intentaba.
Y fue bastante bueno.
Ahí comenzamos de novios y tuvimos bastante tiempo donde ella ya estaba
haciendo un esfuerzo, no
de mantener eso.
Y poco a poco actuar.
¿Creo que conquistando a la gente, no?
Yo creo que cualquier persona puede conquistar a cualquier persona si se lo
propone
realmente no, por supuesto, mostrando las cosas mejores que uno tiene.
¿Llega un momento en que la gente, entonces que la otra persona realmente está
enamorada de ti y entonces
ya no ves las cosas malas y es como, como ha pasado ahora?
Pues ahora mi esposa esta tiene tres meses en los Estados Unidos,
pues está por regresar, le faltan unas dos o tres semanas a practicar el inglés
y.
Venimos a vacacionar, a pasar vacaciones y a darme vacaciones a mí y.
Y a eso. Eso hace notar que por ejemplo, esa separación que que
ahora ambos son una persona totalmente enamorada.
Pues si ella me llama y tú, tú sientes realmente que la persona te está
haciendo falta,
por lo menos, por lo menos por momentos.
Yo tengo mucho menos tiempo de pensar que ella, pero ella tiene mucho más
tiempo que pensar que yo.
Entonces está como más, con más ganas de venirse.
No, eso fue una relación de primero, de conocidos,
amigos, de novios, de de esposo que tiene ya más de
diez años andando juntos.
Y de ahí, como es uno de los cuentos, uno de los cuentos no nace, no se echa
hecha
de menos. Lo que pasa es que.
El es una influencia, no sé como
se llama Gonzalo Márquez, que era un pelotero del equipo Caracas que se mató
hace
poco. Él tuvo mucha influencia con nosotros.
Mis padres son separa divorciados.
Inclusive yo no veo.
No veo a mi papá desde hace no sé, no perdí la cuenta 18 años o algo así.
¿No? Mi mamá fue la que nos crió a nosotros completo.
Ella tenía que hacer de papá y de mamá.
No hay muchas mujeres aquí en Venezuela.
Hacen. Lo clásico y
jugar con lo que ya teníamos cuando tenía yo como 11 años.
11 años se mudó por mi casa Gonzalo Márquez.
Y el hermano de él, con otro.
Con otra pareja. Otro que después fue mi compadre.
No lamento la relación que hubo entre nosotros.
¿Fue una relación muy fuerte con toda la familia, no?
Mi hermano es compadre de Gonzalo Márquez.
Mi otro hermano también es compadre de él.
Yo soy compadre del hermano y de la hermana.
Esa es una. Se unió mucho a la familia por ahí no era una persona mayor para
nosotros.
Mi mamá veía que dentro de de de la casa no había un hombre.
Entonces ella buscó el apoyo en esta, en Gonzalo y en todos los hermanos para
que
nos orientara a nosotros, pues.
O sea, nosotros teníamos una muchacha.
¿Entonces mi mamá sentarse en una silla a hablar con nosotros era un poco
incómodo, no?
Sobre todo por la mentalidad de nosotros, sino de la de ellos.
Entonces ella le pedía a estos muchachos que hablaran con nosotros, pues tenía
Cuídate,
haz esto, ta ta, todo normal.
Y ellos son una cosa muy, muy hecha de broma.
Y su son orientales.
Los orientales son personas muy pintorescas, realmente los cuentos de los
orientales y de todo eso.
Y ellos crearon una.
Nos reuníamos en la casa de noche, ir a hablar cuentos tétricos,
a contar el que tuvo el cuento tétrico.
Mejor es ser el héroe de la noche.
¿Realmente no? Y sobre todo usar una estrella contando cuentos tétricos.
Y de ahí que toda esa historia de él, las historias que contaban los demás.
Yo vivo ahora ya después de un tiempo de andar con ellos.
Y entonces ahora estaba reunida en grupo María Josefina, el novio que tenía
Elizabeth, Los
hermanos nos reuníamos y bueno, entonces yo le transmitía a todos esos cuentos
tétricos, no
se más que eso. ¿Y quién era el héroe de las veladas de cuentos?
Vale, mira, el héroe era realmente como.
Como objetivo. Tenía unas experiencias impresionantes.
¿No? Sobre todo no experiencias, ni siquiera aquí, sino la experiencia que tuve
en los Estados Unidos sobre
aparecidos y cosas de esas que yo no creo nada de eso.
¿Pero no creo en nada de eso, de que vuelan, vuelan, no?
Y el cuento recuerda así, con más insistencia.
Y uno que me impresionaba estaba él.
Hay otro jugador de béisbol que se llama Otis, que he oído nombrar.
Uno de los más grandes jugadores de puertorriqueño porque es Orlando Cepeda.
Pero Cepeda se llama y no sé quién más.
Llegaron al entrenamiento cuando él jugaba en Liga con el equipo.
Llegaron a Oakland y llegaron tres días
antes de que el equipo estuviera preparado.
Todas las habitaciones y todo para ellos.
Y decidieron entonces que tenían que costear los gastos.
Decidieron quedarse en un hotel que quedaba en la ciudad.
¿Hotelito pequeñito que vieron una plaza?
No una plaza. Se metieron al hotel y Gonzalo
dice que las cosas empezaron a ser bastante extrañas.
Al hacer el hotel lo atendían dos señoras muy mayores, un hotelito.
No les pareció nada extraño. Se metieron en el 4.º, la habitación, una
habitación, 1/4 de tres camas y
Gonzalo dice que se va a bañar.
Cuando se va a bañar. El baño era un baño.
Esto que tienen para doble puerta, para dos habitaciones y la llave.
La cuestión de las llaves.
Esa llave es grande, no la llave normal que hay ahora y por el oído y
ve que oye que al lado están como dos niños jugando.
Entonces él piensa que oye, si se está bañando, se está quitando la ropa, está
de los niñitos, se asoma,
saca jabón y mete jabón en el hueco
y se baña hasta estar.
De repente oye un grito de uno de los muchachos que está, que está adentro
y sale corriendo. ¿Entonces, cuando es el tipo dice No, no, qué pasó?
Que está afeitándome. Me corté Harry Potter y me han hecho así en la mano y
me tumbaron todo el mentolado de todo lo de la cuestión esa.
Y dice no, vale, tú estás loco.
Si lo miras en diez, golpe en la mano, le dice uno a ella.
Repente empiezan a ocurrir cosas extrañas moverse cuatro y todos se salen y uno
de ellos sale y
piensa que es que alguien lo está asustando.
Sale y encuentra una pareja de señores muy mayores en la habitación de enfrente
y le dice buenos días
y se vuelven a meter en la habitación.
El tipo ya empieza a ver la cosa medio extraña y empiezan a ocurrir cosas.
Llega un momento en que los tipos se asustaron tanto.
Yo ni siquiera recuerdo que fue todas las cosas que le pasó a ella.
Pero salieron, salieron corriendo y le dijeron a la señora
Viene señor, usted no, aquí le pagamos la habitación, pero nosotros nos vamos
de aquí.
Y se fueron a dormir, pero salieron de noche y lo que encontraron fue una
plaza.
Y se sentaron los tres en la plaza y llegó un carro de la policía.
¿Le dice veo papeles, no sé que cosa, identificación o algo así y dice, le
explica mire, nosotros somos
peloteros, a ustedes son los que están en el hotel tal que si yo por qué?
Pero nosotros sabíamos que ustedes están ahí y eso es lo que pasa es que es
hotel, Nosotros lo cuidamos porque las
señoras que viven ahí las tienen acusadas de bruja y ha
habido varias personas que han intentado inclusive quemarles el hotel.
Aquí todavía hay mucha gente creen eso y le han intentado quemar
el hotel. ¿Y entonces el tipo dice oye, pero por qué ustedes no sacan, no le
avisan a la gente que está hospedada ahí,
que hay gente? Bueno, ahí hay una señora con dos niñitos, hay una pareja
de señores mayor, no hay nadie.
Los únicos que son hospedados ahí son ustedes.
Eran ustedes. ¿No?
Pues sí, yo lo vi. No, no, no, nosotros Estado tenemos la obligación de
registrar ese
hotel constantemente.
Ahí no hay nadie. El tipo comenzaba el cuento así, tétrico,
tétrico. Hasta que terminaba el o lo último.
Y tú no tienes cuenta de tu propia cosecha.
¿No? Bueno, son tétricos. Ese era el cuento que María Josefina.
María Josefina le gusta.
No le gusta. Oye, no lo son.
¿Por qué? Bueno, realmente no son cuentos, nada sobrenatural, sino
cosas que realmente pasaron.
Pues cuando yo estaba estaba pequeño.
Nosotros vivíamos en Colinas de Carrizal.
Hay una laguna. Yo no sé si alguno de ustedes ido por esa zona.
El acuario es una laguna y nosotros.
Bueno, eso eran los predios dominados de
nosotros. Y ahí
entra uno a cazar baba.
Sabe de todo.
Inclusive llegamos una vez a cazar una.
Una pereza en ese.
¿En esa montaña, no? Y había una laguna en la cual nosotros íbamos
muy frecuentemente a bañarnos.
No, no era una laguna pequeña.
Y luego un día nosotros bajábamos como
tres veces a la semana a La Laguna, un grupo grande, unos primos míos y
nosotros, mi hermano y yo.
Y estando un día vamos.
Vamos subiendo a la laguna y vemos que va bajando un muchacho que vivía por la
casa con otro muchacho que
también se vivía muy cerca, con una piragua a bañarse en la laguna, una
extraña,
una piragua en una piragua, algo para río donde tú ya a cierta velocidad, es
ahí donde hace el equilibrio.
Y salimos de ahí porque cuando nosotros
llegamos arriba, la montaña, cuando llegamos arriba, hay un grito y bajamos,
salimos
corriendo y bajamos.
Cuando llegamos encontramos solamente a uno de los muchachos, el otro se
montaba en la piragua.
Por supuesto había perdido el equilibrio, se volteó y aparentemente no sabía
nadar.
No la desesperación de saber que allá dentro de la primaria el agua era
bastante turbia.
Saber que ahí hay una una persona, pero también con miedo de meterte o que no
sabía
qué es lo que le había pasado a esa persona.
No sabemos. A la larga empezamos y empezamos a gritar, tratar de ver nada, por
no decir nada.
Ese fue uno de los errores nuestro que debimos por lo menos intentarlo.
¿Uno que piensa esa persona se clavó algo?
Y si yo me sumo también me aclaro, no sé, un palo o algo así atravesado.
Y bueno muchachos, a la larga se llegó ahí.
Pues estuvimos con vamos a llamar a los
bomberos. Sí, fuimos nosotros.
Había un grupo de defensa civil y una de las cosas que más me impresionó es el
era la.
Yo creo que es la costumbre que tienen los bomberos de estar, de tener ese tipo
de trabajo
que no, no piensan en lo que es el ser humano, no lo que es ya la persona, sino
con
una persona muerta. ¿Es un muerto y eso ya no tiene nada, no?
Entonces ninguno de ellos se quería lanzar al agua a ir a
recoger al muchacho, sino que iban a esperar al día siguiente que saliera
flotando porque ya
estaban los padres de él.
Ahí está una cantidad de cosas.
Entonces mi hermano y yo le dijimos obviamente están locos, si ustedes van a
esperar a mañana,
nosotros vamos a meter y nos metimos mi hermana y yo en el agua.
Entonces entre los dos íbamos nosotros agarrados y voy a buscar, cuando
nosotros nos metimos se metió toda la
el grupo, entonces inclusive se a los bomberos, armamos una cadena, íbamos
caminando,
recorriendo así toda una, hasta que alguien de los que andaba con nosotros nos
tocó al muchacho.
No, no, aquí está.
Estaba como a dos metros más o menos del agua.
Y lo que a mí me impresiona es que entonces los bomberos y hermano pasen la
pinza.
Una una persona.
Entonces ahí supuestamente iban a sacar un muchacho así.
Sí, vale. Usted está loco.
Entonces se metió otro de los muchachos.
La levantó el muchacho.
Eso. Eso fue una.
Una muy mala experiencia que tuvimos nosotros allá.
Cuentos tétricos también.
¿No?
Antitético y diferente.
Experiencias más simpáticas.
Así que me vino a la memoria.
¿Mira, yo creo que la travesura más grande que nosotros hicimos en algo,
una travesura realmente no?
Viviendo aquí en Caracas, en Sabana Grande.
Estudiamos un colegio de curas y el cura no había una en.
Deja un mail. Hay una.
Una propaganda. Algo así que te decía.
Si tengo un billete en jabón que me daría la mitad de un billete.
Si junto a los billetes se gana.
No sé, te ganarás 20, 200 hasta 10.000 bolívares.
O sea, en mi casa, la cual la situación era económicamente bastante apretada.
Y entonces nosotros decimos bueno, ganar los 10.000 bolívares mil, que fácil,
he comprado un poquito de suerte,
pegamos, nos ganamos 10.000 bolívares.
Tenía yo como ocho años, nueve años, algo así
como te llamo un colega de cura que frecuentemente hacía la campaña de
recolección de dinero para
para ayudarme a ser útil o algo así.
Se le prendió la idea y un tío mío ya estaba una idea más o menos de qué época
era.
Un tío mío trabajaba en la campaña de electoral de Arturo Pietri
cuando ganó las elecciones Raúl Leoni, Leoni o Caldera,
Caldera, Caldera y ahí tenía una campaña.
La era se llamaba La Campana de paso, el símbolo era la campana y todo eso.
Entonces él tenía una gran cantidad de alcancías donde estaba la campana con que
recogieron fondos para USA Pietri
y nos regaló una caja de alcancía.
Nosotros quitamos la campana, le pegamos un papel en blanco y dibujamos un
niñito
muleta y pusimos Ayúdame a ser útil y salimos por toda la caja de recoger plata
y
que el colegio nos mandara a recoger.
Y la gente nos daba y nos daba.
Cuando ya teníamos más o menos recolectado como diez 12 bolívares, vaciamos la
alcancía y salimos
corriendo a un abasto a comprar jabón.
Algo agotamos los jabones cama y de todas las el área de Sabana Grande y sus
alrededores
Sabana Grande. En serio, yo monte todo.
¿Mira compramos como 150 jabones cama hasta que
una señora que vivía cerca de la casa y era la cosa rara no?
Y llamó al colegio. ¿Mire, ustedes están en campaña en el colegio donde
estudiamos, ustedes están en campaña
ahorita de recolección, a nosotros no?
¿Pero ahora me han mandado la me dieron fue la señora protesta de me la pela de
mi vida, no?
Y yo recuerdo que como tres años después mi mamá seguía viendo gavetas en mi
casa y seguían apareciendo en la
recámara.
Y en se entraron en el liceo.
Que quieran.
¿Ustedes? Sí, por supuesto.
Pues. ¿Y que le hicieron?
Nada. Por lo menos donde estudiamos nosotros.
¿Mi mamá era una institución ahí, no?
¿Y lo que hicieron? Bueno, por supuesto.