SPEAKER1:
El 19 de enero estamos Marieta, no sólo cuando vamos a entrevistar al señor
Alberto.
¿Cómo estás? Muy bien.
Ahora te lo puedes contar un poco de tu vida de infancia.
Sí, sí, como no, yo nací.
Nací en Caracas. De hecho, nací por aquí cerca.
Al lado del del Cubanito y.
Mi niñez estuve por esta zona.
Yo soy de esta zona de Los Rosales, Santa Mónica.
Mi papá es carpintero y en una fábrica.
Y crecí por ahí cerca.
Siempre entraba a la fábrica de la carpintería así
hacía juguetes con maderas y avioncitos.
Carritos, qué sé yo.
En parte entre.
Esta zona y en parte por Santa Mónica, donde vivíamos.
Siempre estuve.
Por ahí. ¿Y con quienes vivían en tu casa como núcleo
familiar?
Bueno, yo vivía con mi mamá y mi hermano porque mis padres
son divorciados y cuando yo estaba pequeña estaba chico.
No recuerdo haberlo visto viviendo juntos
por ahí en ocasiones estuvo mi abuela en la casa en alguna oportunidad, en
algún momento, cuando
estaba muy chico viviendo.
¿No? Mi abuela materna.
Claro, cuando no está, cuando no estuvo viviendo en la casa.
Siempre, siempre había mucho contacto, porque por ahí yo pasaba,
me cuidaba en las tardes, algo así recuerdo.
¿Yo no estoy hablando de mi niñez, es muy, muy pequeño, no?
567 por ahí.
¿Si no era de esa manera, era en entonces en la casa de mi papá, donde también
estaba la
abuela materna paterna, verdad?
¿Sí, claro, ahí no vivía, sino que
digamos que estaba De repente pasaba un fin de semana, no?
O. O quizás pasaba las tardes.
También se empezaba por aquí, pero ya unidos.
Oye. ¿Y tu mamá qué hacía?
Ella siempre estuvo trabajando en.
En ventas, en empresas de cosméticos y
pasó por varias empresas de cosméticos, de tintes.
De cosas de ese ramo.
Y entonces tu mamá salía y lo dejaba con su abuela cuidándolo.
Claro, claro, sí, porque imagínate.
Se trabajaba como completo.
Entonces lo normal era que uno estuviera en la mañana en
colegio o en el liceo y en las tardes, o como me
cuidaba una abuela, digamos, la abuela materna o.
O de repente estaba en la casa de mi papá y estaba la otra abuela, siempre
estaba
por ahí. Bueno, mi papá me dijo, me dijo que era carpintero.
Sí, sí, todavía. ¿Y nunca te llamó la atención de carpintero?
De hecho, la fábrica la tengo yo.
¿Ah, sí? Sí. Yo soy carpintero también.
¿Ah, sí? ¿Y cómo es?
¿Cómo es la fábrica?
¿Qué se hace allí? ¿Que cómo me voy viendo?
Bueno, en este momento digamos que es una fábrica más formal.
No como tal. Donde.
Donde fabricó puertas.
Yo me estoy especializado en hacer puertas.
Y digamos que ya no estoy trabajando en taller, como.
Como. Como carpintero.
Digamos que ahora estoy haciendo una labores, labores más administrativas,
porque
me dediqué a eso. Me clasifiqué en esa, en esa área, en ese ramo, dentro
del área, aunque sí, digamos que que de entrada soy carpintero, no
se puede fabricar muebles.
Yo personalmente, personalmente el que ahora se está manejando de esa manera y
bueno, tengo los
empleados, tengo y estoy haciendo cosas más, más de gerencia, no
de alguna manera que.
Que de repente, que la carpintería como tal.
Que aparte de trabajo es.
Es algo bastante natural, digamos, para mí.
¿Porque no?
Porque crecí metido en un taller desde.
Desde que se yo, desde que me acuerdo.
Entonces es algo que disfruto mucho, aparte de que también es un área,
la llamo yo. Así es.
Para mí es algo bastante artístico porque porque es construcción, no es
artesanal, entonces
tiene su parte artística también,
pero ya no lo hago tanto como quisiera.
¿Ahora tienes a tus empleados?
Claro, claro. Entonces hay que preocuparse por otra cosa.
No hay que buscar la materia prima, hay que pagar la cuenta que habla con los
clientes.
Por supuesto, ese tipo de cosas.
Entonces sólo haces que puras puertas, nada más.
Sí, principalmente por ahí agarro otra cosa.
¿No? Pero lo fuerte digamos que es eso.
Y cómo y cómo es que te llega un cliente con.
Con. Con.
Mira, yo no sé nada de puertas.
Yo tengo. No, no, no, principalmente mis clientes son carpinteros porque yo
fabrico una
puerta muy particular que por ahí vi una, que es
que son las puertas de románicas, que son este tipo rejilla que ventila ah, ok,
ok, entonces esa puerta no la
fabrica todo el mundo y un carpintero de repente se le hace muy
engorroso fabricarla porque necesita una máquina muy específica.
Ajá. Entonces si tú siendo carpintero la quiere fabricar,
vas a un taller normal de carpintería con tus herramientas y tus máquinas
normales.
Se te hace bastante trabajoso por.
Por. Por el tipo de perforación que lleva esto y lo otro.
Si no tienes la máquina específica para hacer eso, entonces mis clientes son.
Carpintero. Nada.
Yo. Lo normal es que llegue un cliente.
Ya. Mira, Alberto, necesito cuatro puertas de tal medida.
¿Ok? Estoy trabajando normalmente en ese tipo de ramos.
Un 50% de la gente se lo fabrica a la puerta, se lo entrega, se casa el
otro 50%. Se la entrega cruda.
Es lo normal, digamos.
Sí. Sin ningún tipo de acabados.
Sin pintura, Sin.
Sin barniz. Sin marca ninguna.
Es lo normal. Y ellos se encargan de darle el
acabado, instalarla y todo.
Ok. Por ejemplo, mira, me mandaron hacer tal cosa.
Y los hechos de esta puerta acuden a ti.
Claro, claro. Principalmente con ese tipo de puerta.
Porque es algo muy específico y.
Y claro, siempre llega un cliente.
Mira, necesito una puerta, casi que tiene esta forma, que tiene este diseño y
entonces yo analizo las cosas y la puedo fabricar.
No se fabrica, se hace.
Sí, sí, sí, esta misma.
¿Y cómo es el trato con los empleados?
El trato con los empleados es lo más.
Siempre trato que sea bastante cordial y bastante respetuoso.
¿Por ahí se complica porque lo normal es que el el tipo
de empleado en este tipo de negocio siempre
tiende ser gente de estratos sociales bajos y por
ahí viste que tienden a tener, digamos,
una manera de ser un poco más violenta, un poco más, más, más tosca, no?
Yo particularmente yo trato de que sea de que
la gente sea bastante cordial y sobre todo bastante respetuosa,
porque las relaciones de empleado, de patrón empleado siempre
son relaciones.
Normalmente son relaciones tensas en el sentido de
que muchas veces los empleados necesitan
necesitan reconocer gente que son respetados como personas, no para que se
sientan, para que se
sientan bien y aparte que es algo justo.
Claro, pero hay que hacer mucho énfasis en ese tipo de cosas.
Yo intento que sea de esa manera.
Es mi empresa y mi manera de llevarlo.
¿Y ellos?
Nunca he tenido problemas con ellos.
¿Sí, cómo no? Sí. Lo bueno es que ha pasado el tiempo
y. Y tengo, digamos, un grupo fijo.
Claro, siempre hay uno que entra, que sale, qué se yo.
Pero tengo un pequeño grupo fijo que son, que son
muchachos, que lo conozco hace muchos años.
De hecho muchos de ellos son mayores que yo y me vieron incluso
también crecer por ahí jodiendo y qué sé yo.
Y con ellos.
Aunque lo normal es que ocasionalmente, o sea, periódicamente, te estoy
hablando de cada
cierta cantidad de meses, cuatro o seis meses.
Existe algún problema X que siempre aparece, pero
de alguna manera podría decir yo que no sé, no sé si
amigo como tal, pero por lo menos tenemos relaciones de larga data,
relaciones largas, no nos conocemos hace mucho tiempo, entonces ya ha pasado un
poco,
un poco más de ese tema del empleado y el patrón ya es algo
un poco más, más personal, porque yo no se conoce de ese tiempo y
si se presenta se presentan problemas ocasionalmente y se supera.
¿Y si fuera de la carpintería?
¿Qué haces? ¿Tienes esposa, hijos?
Sí, sí, Como no estoy casado, no tengo hijos.
Mi esposa es argentina.
Nos conocimos por Internet.
¿Ah, sí? Sí, sí. Fue muy, pero muy cómico.
Encuentro muy bonito el matrimonio.
Y. Sí, bueno.
¿Cómo nos conocimos?
Yo tuve algún tipo de acercamiento con con,
con la expresión en la letra.
He pasado por varias cosas. ¿No sé, aquello de que músico, poeta y loco,
todos tenemos un poco, entonces no?
En algún momento estuve en un foro que existía hace años de
de poesía. Por ahí nos conocimos.
¿Fue muy particular porque no soy, no soy escritor, ni soy poeta ni nada, pero
en algún momento me dio por ahí
y fue un momento muy corto, ok?
Y no nos conocimos porque nos enganchamos y
hablábamos muy seguido y qué sé yo.
Hasta que un buen día decidí yo irme a Argentina a conocerlo y.
Y bueno, pues es un cuento bien, bien romántico,
porque pasó en una época con una situación
económica bastante precaria, no estaba más muchacho, no tenía ingresos
fijos ni. Yo tuve que vender un montón de cosas, incluyendo
una con una moto que estaba restaurando.
Sí, un Harley que me encanta.
No que soy fanático.
Sí, Y entonces la vendí y me fui.
Compró el pasaje, qué sé yo.
Y me fijé que sorpresa! Por allá sin avisarme.
Sí, sí, sí, sabía. Pero ya pensaba que llegaba una semana después.
Ok. Pero era mi intención llegarle a sorpresa.
Claro que tiene que haber algún algo.
Sí. Tiene alguna relación o que se yo.
Un poco de malicia en el asunto y nada.
Me caí por allá.
Y me quedé como dos meses ahí.
En ese momento.
Volvió a Venezuela.
Pasó como un año y me fui de manera definitiva, aunque no fue definitivo.
Estuve unos meses también y al final nos vinimos a Caracas
y ya tenemos seis años viviendo acá
y perfecto y ya estoy estudiando aquí en la zafra.
Consiguió consigo un traductor por equivalencia porque ella
estudiaba Letras en la Universidad de Córdoba y
nada de eso es, es todo lo que había cursado allá.
Y en este momento estoy y aquí estamos.
Fue un golpe de suerte.
Porque son cosas que no sé, no sé, no se
imaginan. Sí, sí.
¿Y qué tal?
¿Como se ha sentido ella aquí en Venezuela?
¿Te ha dicho algo? ¿Bueno, ya con el desayuno ella come arepa y yo no?
¿Ah, sí? No, no, ya se ha adaptado,
pero fue muy fácil para ella.
Fue muy fuerte.
Lo que pasa es que Venezuela, Venezuela es un país que que
recibe muy bien al extranjero.
No siempre hemos sido así.
No, quiero decir, yo creo que en Argentina yo no me haya sentido bien, porque
yo también Cuando estaba en Argentina
me he sentido muy bien, pero para ella fue muy, muy fácil,
muy natural.
Digamos yo, que siempre ayuda al tema de la hospitalidad venezolana.
Y no fue, fue muy, fue muy natural.
Ella se siente muy bien acá y por lo menos eso me hace creer.
Y las familias que dijeron bueno, tenemos a la tenemos, tengo la suegra, eso
es muy importante y ella está lejos porque mi
mamá no vio ahorita en Caracas.
Ah no, no, entonces nos llevamos bien con nosotros, nos
llevamos buenísimo. No, no, no, en serio, hablando en serio,
la. La situación con la familia fue.
También tuvimos suerte, también tuvimos algo de suerte porque cuando.
Cuando ella y yo nos conocemos, sus padres están en etapa de separación.
Entonces fue como que cuando yo llego a Argentina y decidimos ir nuevo a
Venezuela, ellos estaban
enredados con su problema, están separándose, se están divorciando y
fue y fue más fácil escaparme,
no escapar. No estoy diciendo que nos vayamos a escapar, pero librarnos de
desaprobación
familiar, porque a todas estas.
Verónica tenía 23 años en ese momento y
se entiende que para una familia donde hay una que ya es la única hija, la
única,
la única mujer, son tres varones y ahí se entendería.
Que lo pusieran, pero no sería lo normal.
Yo me imagino que yo con una hija pondría todos los peros del mundo, pero bueno,
afortunadamente
para nosotros la situación salió de esa manera y
fue un poco más fácil agarrar y decir bueno, nos vamos a
Venezuela.
Porque en definitiva ellos estaban complicado con una.
Situación de ese calibre que de por sí es complicado, claro.
¿Y no sé, Argentina, que te pareció oficial que visitaste desde Argentina?
Principalmente conozco Córdoba porque ella no es de Córdoba, ella
es de San Francisco. San Francisco, un pueblito de unos
70.080 mil habitantes, si no me equivoco, que está como a dos horas de Córdoba,
dentro
de la provincia de Córdoba.
Ella nace ahí y se va a
Córdoba a estudiar en la universidad.
Su familia le alquila un apartamento y vive con un hermano.
De hecho, todos los hermanos, cuando fueron llegando a su edad en la
universidad,
lo mandaron a Córdoba, no por.
En San Francisco hay universidad, pero de repente para
carreras más específicas, porque es Campo Campus San Francisco, es una ciudad
de
campo. Entonces universidades con, con, con materias de agronomía, ese tipo de
cosas, porque se siembra
todo eso está sembrado, se siembra muchísimo, porque la administración también
ese tipo de cosas.
¿Entonces principalmente conozco Córdoba y la situación es
muy particular porque el cordobés no se parece en nada al porteño, no?
Y usted que lo es, es
esa manera de ser de los argentinos.
Si tu sabes, colorado, con un negro grande, qué sé yo.
Resulta que es muy particular de la gente de Buenos Aires.
¿No quiere decir que en el resto del país no sean así, pero no son tantos, no?
Entonces el cordobés es una persona muy sencilla, no es muy, es muy
jodedor, muy, es muy, muy cariñoso, muy de abrazar a los
amigos. Claro, el argentino es así, pero el cordobés en particular es muy, muy
caliente.
Entonces, la experiencia en Córdoba fue fue grata,
fue muy grata. ¿Y qué es lo que más conozco?
Porque cuando estuve viviendo en Córdoba
conozco Buenos Aires de paso, no tipo turista.
De hecho los vine a conocer más ahorita.
El año pasado que viajé estuve como unos días por allá
haciendo turismo clásico en Córdoba.
Fue una cosa más, más de vivir y la experiencia fue muy grata, Fue muy grato,
por
lo menos con los cordobeses.
Me sentí muy bien, siempre me sentí mal, pero bueno, buenos amigos tengo ya.
Ah, qué bueno!
¿Y aparte de Argentina, tiene otro país?
Sí, se viaja un poco a He estado unido a
Colombia.
A Puerto Rico, alguna isla del Caribe, Curazao
y Aruba.
¿Qué te parece Puerto Rico?
Muy bonito, muy bonito.
Es una isla muy bonita. Y la gente y la gente es muy caliente.
Puerto Rico tiene una particularidad muy muy, muy extraña
y es verse esa calidez de latino tropical.
De repente junta a ese orden que
que es natural de los gringos, porque viste que tú vas a
Estados Unidos, está todo bien ordenadito, las carreteras, las ciudades.
No todo funciona así, de una manera muy coordinada entre Puerto
Rico. Tiene esa ambigüedad porque de repente los gringos
digamos que tienen ese orden, pero también como como sociedad, son más, son un
poco más fríos de
lo que podemos ser nosotros. Y en Puerto Rico tú puedes vivir esa, esa
ambigüedad,
ese de esos dos tipos de sociedades.
Es bien interesante e interesante.
Y pues histórico.
Sí, más que todo me moví por San Juan.
¿En realidad no, no rodé mucho por la por la isla una sola
vez me gustó bastante y sabía que hace son
viajes de trabajo?
No, no son viajes de turismo de placer.
Y en Colombia, donde fuiste por la zona de la frontera hace mucho tiempo,
no recuerdo haber ido a
Pamplona.
Me parece que está cerca de la.
Frontera y también hacia la zona de la costa, pero estoy hablando hace mucho
tiempo.
Yo estaba chico también y no recuerdo mucho en Estados
Unidos. Estados Unidos una vez me lance un viaje bastante,
bastante interesante con un tío y un primo estando yo adolescente
y porque fue un viaje por tierra.
Nosotros llegamos a Nueva York y ahí alquilamos un
carro y nos fuimos rodando hasta la otra costa.
Y después de vuelta, ya ya de Nueva York a Los Ángeles, a Los Ángeles y de Los
Ángeles
a Miami. Eso fue impresionante.
Un diseño, un diciembre, o sea, todo un mexicano de 20 y pico de días rodando
en
invierno y en invierno, en invierno está buenísimo, buenísimo.
El segundo año de ese viaje lo recuerdo como muy,
muy bueno. Recuerdo tremendo viaje y eso que los eran de allá.
No, no, no, pero yo tengo un tío por parte de mi papá
que le encanta viajar toda la vida, viajar y el es soltero, nunca se casó,
entonces él siempre
agarraba a los sobrinos de alguno.
Tú agarras todo entre tu y bueno y con el viaje
con el viaje a otro sitio por eso.
Pero ese viaje fue excelente, porque en ese viaje yo pude pasar un.
31 en Las Vegas, por ejemplo.
Acuerdo. Y eso fue.
Eso es gente en las calles.
Todo el mundo en la calle esperando las 12.
Una sola fiesta en toda la calle.
Todo el mundo en la calle. En una ciudad de fiesta.
Toda la ciudad es excelente metido en.
Imagínate que la ropa estaba chamo.
Tenía como 13, 14 años.
Y tuve que comprar ropa. Claro, no siempre comprar, comprar ropa.
Pero la ropa que me llevé no me quedaba en un mes, pero sí la ropa de tanto
tiempo como
ir conmigo. Me vale.
Me acuerdo que cuando llegamos a Miami nos volvimos locos porque nos metimos a
un restaurante cubano.
Y comimos arroz y plátanos que teníamos un mes y me
tomé una hamburguesa en la carretera, porque más que todo claro, fue un viaje
de
carretera, claro. Un viaje muy bonito, aparte que cruzamos dos veces
el desierto americano.
¿El desierto americano es grande, no?
Como no sé, la mitad del país es desierto y ese
desierto nevado, una selva perfecta.
Y eran horas, carreteras y carreteras y nos parábamos a comer eso
en esa vuelta, la bomba de gasolina.
A mi me pasa igual, la película que está la bomba, está la fuente de soda, no
está
un hotelito así de carretera, así, así físicamente en hoteles
en donde no agarraba la noche.
Sí, sí, fue muy bonito.
Fue cómico porque ese diciembre
91 92 fue cuando
cuando reventó la guerra, la primera guerra de Irak.
Entonces, cuando estábamos en el aeropuerto, en Miami, estaba reventando esa
guerra y estaban con el
lío del terrorismo de las bombas y nos pararon.
Nos llegó un helicóptero. Nosotros estábamos dentro de la zona del aeropuerto
de Miami de
madrugada, buscando la oficina de la empresa
de alquiler de carro para entregar el carro y
estábamos perdidos. Teníamos como esa gigantesca, esa vaina.
Tenemos como una hora dando vueltas dentro del área del aeropuerto, No estamos
en el aeropuerto como tal, pero tienen
su zona donde están las empresas de carros y qué sé yo.
Y no conseguíamos, no conseguíamos.
Y de repente nos cayeron patrullas, helicópteros, tipos armados.
Parecía ir todo el mundo.
Nada. Estaba ese lío, la guerra y estaban con
precauciones extremas con el tema del terrorismo y nos estaban un rato viendo
que
dábamos vuelta y le damos vuelta.
Damos si creen que soy sospechoso de lo que pasó, que habíamos
pasado por este piso que te comentaba, el cual es
muy sabana. Le encanta coleccionar cualquier cantidad de cosas.
Y el de una colección muy bonita de espadas de de
copias de espadas, qué sé yo.
Y estando en Estados Unidos pasamos por una tienda que vendía
espadas.
De una fábrica española que se llama Toledo.
Me acuerdo de salir de la.
Oficina y compró no sé quién se paró y
entonces eran unas cajas así de tamaño, un fusil
así de tamaño metro y medio largo, sentado con el poco de cajas.
¿Qué es este terrorista tan malo
en este trabajo?
Sí, sí, me lo recomendó.
Fue un viaje muy bonito. Me gustaría repetir en alguna oportunidad.
Yo creo que. Yo creo que es una de las pocas maneras de
de ver algo algo distinto de la sociedad americana, porque
Estados Unidos es un país que está muy, muy organizado para el turismo, pero
para
el turismo mercantil, el turismo de compras, no gastar plata y qué sé
yo. Y ese viaje fue como una manera de escabullirse de ese
desierto de modo natural del que conocimos mucho, mucho pueblo y
y mucho del de la del gringo que no vive en ciudad, que vive
en esos pueblitos de la carretera, de
del tema de los mexicanos en la frontera.
Porque mucha parte del viaje desde desde Los Ángeles a Miami fue bordeando la
frontera.
Entonces se ve mucho esa, esa, esa cultura, esa simbiosis
extraña de los de los mexicanos en Estados Unidos.
Y de repente nos conseguíamos que que qué sé yo.
Paramos un restaurant a comer algo y llega mexicano,
mexicano, pero con pico de mexicano, con cara de mexicano.
Entonces tú le hablaba en español y el tipo no te decía que no, la español no
habla
en inglés, no, porque de repente los carajos están
huyéndole, que se la.
Mira, no tienen confianza en inglés porque ellos son
americanos. Si no tuviera esa cosa rara, o por
lo menos en El Paso.
El Paso está en Texas.
El paso de una ciudad está en toda la frontera y ahí hay un contraste
abismal. Recuerdo que había una autopista por la que nosotros íbamos, que la
autopista iba
casi sobre la frontera, o sea la autopista, y era lo último que tenía la ciudad
de
la autopista. Había como una especie de una especie de tierra de nadie, con
concón, con la reja.
No recuerdo si yo creo que era una reja que no me acuerdo ahora son muros, pero
creo que en aquella época era una reja
y de la tierra de nadie.
El lado mexicano allá era una,
se perdía en el horizonte.
Los ranchos eran como morros así como pequeños.
Montecito y se perdían y todo era rancho, rancho, rancho, rancho.
Eso no se me olvida nunca. Y de este lado de la autopista, toda la ciudad del
Paso,
impresionantemente limpia, moderna como todas las americanas,
edificio contraste rudo.
Y me acuerdo que los ranchos eran grises, eran de bloques.
Siempre me quedó esa imagen porque me acordaba de los ranchos que en Venezuela
son
de ladrillo rojo, que de repente fueron un poquito
más de color, un poquito más joven.
Imagínate, un barrio completo de color gris.
Es el más impactante.
No tengo un detalle, pero siempre, siempre me acuerdo de eso
y del colegio que recuerdo del colegio, del colegio.
Bueno, estudié por acá cerca también en un colegio,
en un colegio privado, bastante, bastante sencillo.
Y aunque no tuve digamos que la mejor
educación que de repente podría haber tenido
estudiando en otros sitios, digamos, digamos, en calidad de educación,
sí tuve un una diferencia que lo agradezco mucho y es que
tuve esa cercanía con con esa pequeña comunidad, no
como era algo pequeño entonces, había mucha, mucha cercanía, tanto
con el, con recuerdo, con el tema de los directores, qué sé yo,
los padres, el otro chamo, los compañeros.
Era algo así como un medio familiar incluso,
y eso hizo que también un ambiente bastante
sano, por llamarlo de alguna manera.
Recuerdo de algún director o directora en particular, algún profesor, sí, me
acuerdo de la
esposa del director que era el dueño del colegio,
que era lo que estaba loca bola.
Sí, comiquísimo.
Era una señora mayor y que se metía en los salones a regañar a los muchachos
porque no
era profesora, no era la directora, era.
Era la mujer del dueño del colegio.
Entonces ella se metía a los salones y regañaba a los chamos.
Y entonces los de primer año nos regañaba para que se echaran desodorante.
¿Y qué tal cuando los zapatos?
Como es de lo más coloquial y estaba pendiente de
lo que estaba por jodiendo, pendiente de que ya vez que
ya uno comienza a tener las noviecitas, entonces ya ves bien que está haciendo.
15 Tal vez algo corriendo por ahí que se escapó de clase y entonces no puedes
tener que estar pendiente no de
los profesores, sino de la mujer de la directora, que era la que te entrega
y algún profesor particular, la maestra maestro y bueno, me puedo acordar de
repente
de todo, aunque no sé si alguno merezca una mención
específica. Me acuerdo de una profesora de castellano
y literatura que era una tipa bastante abierta y ya para la época
del final del bachillerato era de ese tipo de profesores que se sentaban
contigo,
que que te escuchan, que hablan de otras cosas y
creo que al final ella terminó siendo directora de ese colegio.
Del resto me puedo acordar de cualquiera, pero no, no, no sé si alguno tenga
alguna
particularidad hace.
Algo más que ser un mandado por la Iglesia.
No es ningún profesor.
No, no.
No, era algo bastante sano,
no, no sé, por ahí me ponía a pelear con uno.
Ya cuando estábamos en 4.º año, por ahí tenía un tenía un profesor que era
piedra,
que, que, que nos ocupaba para que fuéramos al pedagógico, a la
tesis y el tipo, entonces el tipo era comunista y.
Y. Empecemos con la pelea con el y armamos una pelea en ese salón.
Muy bueno. Muy bueno.
¿No? Bueno, si el tipo era serio, nunca me jodió con las notas.
Nunca. Aunque se paraba la clase y nos poníamos a pelear los dos.
Pero tuve un tiempo.
Creo que estuvo un año nada más.
Era un joven. No me acuerdo ni siquiera como se llama.
Es más, me lo encuentro y no lo reconozco.
No me acuerdo de la cara y los mandados al colegio.
No, no, no, el chamo estaba haciendo su parte
de proselitismo ahí, buscando, buscando jóvenes dispuestos a tirar piedras y
ese tipo de cosas.
Estoy hablando que era el año, era el principio de los 90.
Por ahí estaba el que estaba bien activo, esa, esa parte
de los jóvenes y las protestas en la universidad y qué sé yo.
Y ellos me provocaban hasta en bachillerato.
En aquella época era normal que lo que los colegios, sobre todo el
centro, se pegaran a protestar y a tirar piedras que marca a ocho.
Y qué se yo, era muy común el Fermín Toro.
Me acuerdo sobre todo del centro.
No es muy común en los colegios grandes los liceos.
Que sea un grande no le sale la vaina bien
y al final lo vota.
Y como en los laboratorios es muy espeluznante, malísimo.
No tenían nada, nada de nada.
No recuerdo haber hecho prácticas de química, de biología, nada,
salvo algún, alguna cosita, alguna, alguna pendejada habremos hecho.
Pero lo que sí tenía ese colegio desde
desde que yo estaba en primaria, fue el laboratorio de computación, que eso
sí era raro. En aquella época se hablaba de un laboratorio de computación en el
y pico. ¿En qué año?
En primaria, 87, 88 tenía yo y
tenía unos computadores Apple 12, bicho prehistórico que es
comiquísimo. Ahí nos enseñaron a programar el logo, que era un
programita medio absurdo y que que tú ibas dibujando una rayita y le
decía dónde hay, a dónde iba el cursor, cuánto iba ahí y hacía la rayita.
Recuerdo el logo de Google en una foto.
Fue muy cómico eso, pero.
Pero era que la tecnología no estaba, si no no de punta
a punta, pero sí casi casi.
Esa computadora ya, ya eran viejas en ese momento que no estaban obsoletas,
tendrían
unos tres años, algo así.
¿Era como una revolución, no?
Lo ocho era un maquinón comparado con las.
Modernas, pero era una maquinita que el teclado venía pegado al CPU.
No sé si me acuerdo. De repente, claro, no sabían mucho porque eran Apple.
Recuerda que los Apple siempre han sido más, más costosos,
pero en esa época no habían clones.
Todo era de marca, era una lista vieja, el teclado pegaba con el, se pegó así,
el
se hacía ya y tenía una pantallita así chiquitita, la
cochina y de Caracas así
muy particular los carnavales y carnavales en Caracas inexistente.
Mi papá desde desde que él estaba chamo,
estoy hablando que desde que él tenía veintitantos años el comenzó a ir a
Margarita,
entonces el comienza a ir a Margarita mucho antes de que Margarita fuese un
destino
turístico como lo es ahora.
En aquella época era era monte, no existía ni siquiera el puerto libre, que fue
lo que hizo que creciera el pueblo
y el hizo amigos allá.
Tenía una familia de amigos, tenía compadre, pero toda una familia.
Él era como parte de esa familia prácticamente.
De hecho yo le pedía la bendición a todos
los integrantes de la familia, Los compadres de él eran como sus hermanos y el
padre de la familia
era como, como, como, como un papá para él también él le pedía la bendición.
Papaíto se llamaba Luis Beltrán
y ellos eran como mi familia de Margarita.
Incluso él agarra y me dejaba con ellos y venía para Caracas y yo me quedaba
allá.
Eso hizo y en aquella época también económicamente era mucho más, más fácil.
Me acuerdo eso porque.
Yo podía de repente irme con mi papá, con Margarita.
Todos los fines de semana agarro un avión y nos íbamos a Margarita.
No era, no era algo tan, tan de repente, tan costoso.
Mi padre compró un pasaje para viajar adentro de Venezuela en
avión. O sea, no es algo que lo paguen, que los va a pagar diarios, no lo dude,
requiere.
En aquella época de repente era mala, era tan onerosa.
Y entonces todas mis vacaciones, todos los puentes y muchísimos fines de semana
eran
en Margarita.
El DF compro casa y de hecho al final se
casó y tuvo hijos de Margarita y vive ya desde hace.
Desde hace años, desde hace muchos años.
Yo tengo hermano Margarita.
¿Y cómo te llevas con ellos?
Buenísimo. Nos llevamos muy bien, aunque evidentemente no es una relación tan
cercana,
pero tenemos una buena relación, pero son muy muy menores.
La diferencia de edad. Más que toda la edad.
Más que la más que la distancia geográfica.
Tienen 14 y 15 años.
En este momento valoro a los dos, no varón y una hembra.
La hembra acaba de cumplir los 15 y el mayor de dos años
ya tienen gatos. ¿Sabes que se dedican a la ardua natación?
No, no, Oriana, que es la
mayor de los dos. Es una chava bastante
tranquila y le gusta mucho pintar.
Y dibujar chapas.
Algo nuevo, cualquiera.
Cosa que agradezco bastante, aunque Julio no tanto
el reggaetonero, pero ella no es lo más decente,
nada. Soltamos que están en el liceo y están viviendo esa etapa normal
de el bachillerato.
Por ahí si sé que volvió.
Por ejemplo, los que se meten en algún deporte puro teatro se sale.
No, no, no, sí me contaron, al chamo le gusta,
le gustan mucho los carros.
Y siempre estoy inventando algo.
De hecho se pone a llorar, se pone a.
Intentar arreglar los.
Carros cuando los carros, la casa y siempre lo deja desarmado, pero por lo menos
le interesa, le
gusta bastante. Desde chiquita empezamos con.
¿La mecánica y cuando era chamo, qué hacías?
¿Hacer deporte, tocar algún instrumento, hacer alguna actividad?
No, no sé si sea de chico, no, de chico siempre fui muy
vago, toda la vida. Siempre fui muy flojo, nunca toqué ningún
instrumento y nunca jugué ningún deporte hasta
pasada la adolescencia.
Siempre fue un chavo muy tranquilo en la casa, qué sé yo.
Sí, sí.
Me divertía mucho lo que les comentaba antes de fabricar cosas.
Y me ponía a fabricar juguetes en la carpintería.
Hacía unos avioncitos y.
¿Yo siempre pensé qué hago volando?
Siempre los lanzamientos.
Y entonces partían. Pero no, nunca tuve.
Una pasatiempo constante.
De niño no recuerdo que me metieron en los estados de alguna época,
pero luego sí, luego sí, sí, ya pasaba la
adolescencia allá.
Te estoy hablando de que cuando ya estaba mayor de edad, 19, 20 años,
comencé a jugar.
Rugby, que fue el único deporte que me gustó.
Nunca jugué otro deporte, estuve varios años jugando rugby
y también en esa época comencé a acercarme un poco
a la música. Comencé a tocar la guitarra, empecé.
Son 90, 97 más o menos como la cara que en esta época un
poco complicada.
¿Y la rumba? La rumba era buena.
Tuve la suerte de vivir una Caracas, aunque ya violenta.
Menos violenta de lo que es ahora, pues él me.
Permitía ciertas libertades de
movimiento. Para un chamo que tiene poco presupuesto, que
no tiene carro, que no se quieren mover, que quiere salir, que quiere rumbear.
Yo creo que vivir las últimas.
Las últimas etapas.
Esa transición violenta que todo Caracas, antes de volverse transformarse en
este
caos casi, casi indomable que llevaba.
La rompamos.
La rumba fue buena, muy buena.
Yo siempre fui más rockera, entonces yo iba pasito.
Marrón.
Pero evidentemente había unos varios locales
trabajadores espacio.
Y la mosca.
Habían varios de esa movida.
Siempre con bandas que tocaban en vivo y uno se enfrentaba al
típico de su edad.
Un grupo, un grupo grande, una suerte de tribu.
Sabía que lo veía siempre en la rumba.
Y ahora como una gusta. Me es difícil
decirlo porque no sé si se cambió la ciudad.
Cambié yo porque también han pasado los años.
Ahora yo veo a la ciudad más, más, más conflictiva, más insegura.
No siempre limita.
Pero con el pasar del tiempo, las rumbas por lo menos se han vuelto más.
Más casera o.
O el local es menos o menos ruidoso.
Digamos ahora. Tipo tipo bares.
Y todos los cafés, los locales abiertos.
Y la rumba buena.
En casas. Estoy haciendo trabajo en tu
casa.
Y no siempre, pero.
Más o menos. Más o menos.
Y este.
Y de política. Te metes en.
Política como de la política del país.
Y la política el país.
La moda, la política o.
La política es un caos.
Para mí la política venezolana es.
La es así.
Estamos viviendo la época de los mediocres.
Lo veo de esa manera. Justificado o no justificado, en definitiva, lo estamos
sufriendo
y. Y yo digo que estamos viviendo la época de
los mediocres porque estamos
siendo gobernados de una manera muy poco
asertiva, no más efectista que efectiva.
Digamos que hay grandes nombres, hay grandes planes de grandes movimientos, hay
grandes
esfuerzos, no se puede negar.
Pero en la práctica hay un desmoronamiento
para mí evidente, de que
tanto de la política como de la economía como la sociedad.
Entonces digamos que
que el gobierno es poco efectivo en lograr lo que se propone.
Evidentemente eso es mediocre,
no tanto por un sentido peyorativo, sino por un sentido más bien objetivo.
¿Si tú te propones lograr tal objetivo
y tienes los recursos y tienes la gente, tienes la maquinaria, pones todo tu
empeño,
todo tu esfuerzo y no logras el objetivo, no está siendo
efectivo, no? Entonces la política la
veo, la veo de esa manera, no hay grandes esfuerzos, hay grandes nombres, hay
grandes
movilizaciones, pero no hay grandes resultados.
Tampoco quiero decir que no hayan resultados.
Evidentemente sí hay resultados, pero me parece
que son cosas muy aisladas o o consecuencias que a la larga
van a ser positivas. Creo yo que todo este estremecimiento
de alguna manera a la sociedad nos llevará algún tipo de.
De acto de madurez.
Quiero pensar que todo esté, que todo este caos
yo lo veo como un caos. Por lo menos desde hace un buen tiempo por acá lo veo
como un caos.
Quiero pensar que este caos nos va a llevar a los venezolanos como como
sociedad,
a madurar un poco.
Y quiero pensar que esa madurez no va a llevar algún tipo de
mejoría factible, real en un futuro de quién sabe
cuándo o quién sabe cómo.
Pero políticamente hablando, yo lo tengo muy claro y lo veo de esa manera.
Yo creo que es un pequeño resumen, no tanto porque hay muchísimo de que hablar.
En este tema. Bueno, el 2000 gracias de verdad por haber
accedido a acompañarnos y que además esta entrevista valga por la.