SPEAKER1:
Bueno Rodrigo, cuéntanos un poquito de tu infancia,
de tu vida con tus padres.
SPEAKER2:
¿En qué aspecto? En general, así, en general.
Lo primero que sé, sí.
SPEAKER1:
¿Qué es lo que quieres contarnos de de tu infancia?
SPEAKER2:
¿Infancia? Para este nada.
Yo crecí en Viví.
Nací y crecí.
Viví hasta los 16 años en La Pastora.
Es decir, por hablar despacio, que se yo en La Pastora, en la esquina mayor
a cardones de la esquina donde se murió José Gregorio para abajo.
Se suicidó porque era el único café que había.
Y también este siempre de allá
a San José del Ávila, que quedan casi en la falda de la vela para arriba,
porque
allí vivía mi abuelo.
¿Entonces todas esas zonas me pregunto muy fácil que es en eso este
básicamente no? No sé, te podría hablar de
de así como espacio.
Ese espacio siempre es la pastora, el centro.
Y bueno, vivía con mi mamá y con mi hermana.
Bueno y el perro a los seis años hasta que se murió.
Vive hasta que nos mudamos.
Y en la casa de San José del Ávila vivía mi abuela, mi tía.
¿Y después nació mi primito, no?
Y mi papá vivía, no me acuerdo donde vive mi papá.
También por el centro, cerca del Nacional.
No, porque mi mamá y mi papá se separaron así tempranito.
O sea, yo no tengo recuerdos de mi papá en la casa, por ejemplo, así tan.
Temprano que se separaron.
¿No? Y fíjate, casi siempre son como cosas.
Yo como que no tuve como o no sé si yo creo que para bien, no tuve como
espacios
cambiantes. No siempre fue el lugar de la casa, la Pastora también
San José, como te dije, por ejemplo el colegio, el
colegio, yo estudié en el mismo colegio, se ve allá en Colinas de Bello Monte
desde
los tres años hasta que me gradué en los 17.
Entonces bueno, ya a los 16 no es muy fácil, pero igual son como grandes
espacios
así casi que físicos en los que estuve siempre.
¿Qué más te puedo decir?
No sé, por ejemplo.
Que en algún lugar, por ejemplo, también el fútbol
como otra cosa. ¿Si, Así que te menciono así de rápido, no?
También jugué fútbol desde los tres años, como hasta los 12, en el mismo equipo
del
colegio y ligado siempre también los mismos pasos.
Al principio entrenábamos en los campos de ciencias, que ahora está cambiado.
Ahorita el que tú ves de béisbol era de fútbol
y el de fútbol era de béisbol y los cambiaron.
Nosotros entrenábamos siempre allí y del otro lado, entrenando un equipo que se
llamaba Los
Trompos, que era un equipo donde estaba un amigo mío del colegio y al final yo
jugué también allí cuando dejé de
jugar. Pues ahorita que me estoy acordando de eso.
Pero luego nos pasamos siempre y ese fue el lugar de nosotros.
Incluso como nosotros no teníamos canchas y para ser anfitrión
como que tomábamos las instalaciones de lo que es este colegio de enfermería,
se
buscan ahí hay una cancha de fútbol detrás del colegio de
enfermería. Entonces por supuesto, lo juego chiquito
desde chiquito, jugando allí todo el espacio, así de la
después de juegos o antes y después del juego, pero también en
entrenamiento o por ejemplo, no sé,
tardes que había parrillas o verbena.
Nosotros nos metíamos a recorrer el el espacio
del colegio de enfermería, que es un edificio viejísimo, no es así, pero que
parece
de película. Tres porque tiene pasillos de como de mosaico.
Todo el enrejado, todo.
Las secciones de hierro son de la época, de la época en que se construyó.
No sé cuál era el colegio, pero entonces exacto, son
como sí, eso básicamente son.
SPEAKER1:
Como los amigos de la infancia.
SPEAKER2:
Ah, bueno, todavía los tengo, pero tengo para
ver que fue mi mejor amigo hasta que tuve como
13, 12 años.
Lo conocí también a los tres años de la maestría en Zambrano y todavía ahorita
no nos
vemos, pues el vivía casualmente en
cerca, donde vivía una abuela en San José del Ávila.
¿Mi abuela vivía en el bloque cuatro, el vivía hasta el fondo de esa misma
calle
y siempre le dábamos la cola, no?
Por eso cuando veíamos el fútbol, porque también jugaban en el fútbol, en el
equipo jugábamos todos,
siempre el mismo grupo.
Mi mamá tenía un bagre, entonces nosotros nos metíamos en la parte de atrás de
la casa, el de
Y y en ese huequito estábamos metidos mejor y nos poníamos a
dibujar o hablar, qué sé yo, hasta que llegaba.
Entonces ese es como el primer gran amigo así y que todavía conservo y
prácticamente
todos los amigos de, EH, de infancia que yo
tengo y que todavía los veo muy de vez en cuando, pero que el cariño es lo
mismo.
Son gente que conocí en el colegio también.
Y fíjate, todos estamos como ligados a los mismos espacios, porque muchos de
ellos, la
mayoría, están en la UCV, porque por nuestro colegio también, que es el colegio
de
los hijos, de los profesores, la enseñanza es la misma en la misma familia.
Así, siempre.
SPEAKER1:
Y cuando entraste a la universidad, tú estás muy seguro de lo que querías
estudiar.
Ya tienes todo muy claro.
SPEAKER2:
Es que bueno, no sé, es que yo a veces pienso en eso, pero yo no sé en qué
medida
sea verdad o no lo que yo pueda decir, porque coño, ya pasó tan rápido todo.
¿O sea, yo estoy ahorita dando clases, fue tan y fue así, tan, tan
tan sin yo buscarlo, no fue como que se dio solo eh?
Yo me pongo a pensar y yo creo que en ningún momento me puse a.
Una vez ya en la carrera preguntarme si esto es lo que yo quería o no, yo creo
que el gusto fue como más
en otro nivel, no más instintivo por la carrera, también por los
amigos, pero sí, cuando yo llene la planilla del
CNU, sí, yo puse buenas letras y
como segunda opción comunicación porque pero por llenar algo.
Pero en realidad lo que a mí me gustaba era eso, pero me gustaba porque bueno,
yo leía
desde carajito, desde los diez años.
Pero mi mamá el año antes de que yo entrara, ella hizo un semestre, dos
semestres
porque, porque eso es típico de todas las personas que tú ves acá, que han
hecho carrera en otras cosas
y luego quieren hacer letras porque les gusta, pero mi mamá por trabajo no, no,
en
este caso duró como un semestre, una cosa así, yo en clase con lo que
con Sánchez, con toda esa gente, pero me quedó el folleto, no pude
ver el folleto. Lo vi, me encantó y me
metí. Pero fue todo muy rápido.
No recuerdo. De repente sí, pero no recuerdo que yo me haya.
¿Ya en la carrera he planteado quye será esto lo que me gusta o será esto lo
que yo quiero?
Creo que todo fue muy, muy orgánico.
Sí.
SPEAKER1:
Pero solo dijiste que ahora das clases en la Escuela de Letras.
Sí. ¿Cómo es tu experiencia de haber sido estudiante?
Durante el tiempo que fui estudiante.
¿Y ahora eres profesor?
Cuéntanos un poco como te sientes en ese sentido.
SPEAKER2:
Bueno, no es como una experiencia rarísima.
Es muy extraño. ¿Eh?
Primero descubrí que por lo menos yo he descubierto que yo me transformo.
Es decir, yo. Yo. Yo sé que yo soy muy tranquilo con muchas cosas.
No, no, no, no tiendo así como a la a la severidad ni nada, Pero dando
clase veo que me dan una gran arrechera, un montón de cosas que a lo mejor yo
hacía
en clase que se paren, que salgan, que no cumplen con los trabajos, entonces
eso
es como una primera sorpresa, como el enanito sigue
que ya siendo profesor no lo tenía.
Ahora también repito por esto mismo, porque lo que me preguntabas antes de
que yo hablara de que todo había pasado muy rápido.
Como que redunda en esa extrañeza, porque siento que ya ha pasado mucho tiempo
desde que yo
entré a la escuela, o siento que ya yo soy una persona muy distinta a la que
era en la
escuela, a la que está dando clase.
Quizás no, y es como si ya yo me
conocieran, esos chamos que están entrando en cosas que ya yo me
en mí también o que yo puedo recordar de mí cuando entraba.
Entonces es como una relación extraña, como de de en cuestión de años, de
cercanía en
realidad, pero también como una lejanía extraña, porque no
sé, de alguna manera como que reconozco a ese estudiante que yo era hace
poquitos
años. Y sin embargo lo veo ya desde una perspectiva que es
totalmente, digo yo que es esa, la de un profesor, porque
digamos que ya más o menos me adelanto y sé qué esperar de de un alumno.
Eso en cuanto a la cuestión como más performativa de la clase, pues.
Pero en realidad.
Lo que sí es buenísimo.
¿Incluso si yo no me pregunto como me lo pregunté cuando terminé
la carrera y dije oye, qué hubiera pasado si no me hubiera gustado Letras?
No sabría qué hacer porque no me veo haciendo otra cosa.
Sí, yo tengo mis proyectos personales, de escritura, de lectura, de otras
cosas,
pero la cuestión académica en la escuela me encanta, hasta el punto que
no sé que otra cosa podría hacer.
Yo no me veo haciendo más nada.
No, para nada.
SPEAKER1:
¿Y a futuro tienes planes de seguir estudiando un doctorado?
SPEAKER2:
Sí, sí. Bueno, ahorita estoy con la cuestión esta de la beca y la maestría
la estoy dando, estoy haciendo maestría y estoy dando clases por grad o
gracias a una beca. No es como que plantea las dos cosas de forma simultánea.
Entonces inmediatamente digamos que sí tengo ya cosas con fecha qué hacer el
año
que viene, entregar la tesis de maestría y se supone que para marzo del 2007
con
curso para entrar como profesor.
Pero coño, yo sí quiero ya después tomarme un descanso de dos años
antes de hacer un doctorado, porque yo me gradué en enero de 2004, en marzo de
empecé la maestría, entonces todo estoy contento, pero ya
yo sí me veo después en trabajo de tesis como trabajo de tesis en apenas dos
años,
tres años y es cansón.
Entonces sí quiero tomarme eso después de que entre en la escuela y termine la
maestría.
Mis dos años de descanso.
No pongo dos años porque después me enteré también que eso es como el período
de formación después
de dos años y no tengo el proyecto de en esos dos años parte a
las clases como meterme de cabeza con una
novela que ya como he adelantado pero por borradores y
y quiero aprovechar ese tiempo porque es el único que voy a tener y
además porque digamos que sí espero ese tiempo.
Sí, ese tiempo puedo hacer el doctorado afuera, espérate, digo España
o Francia o una cosa así, y ya no es tanto, por mucho
que me la quiera dar la cosa, no es tanto lo que te da el doctorado,
sino es el doctorado más la experiencia de vivir afuera y desconectarte un
poco.
De Buenos Aires me han dicho que es mejor hacer el
doctorado afuera. Si ya hay sistema, es.
Viaja porque tiene que dedicarse exclusivamente a eso y a su tesis de
doctorado.
SPEAKER1:
¿Las de España y Francia por algo en particular?
SPEAKER2:
¿Sí, porque al menos literariamente, creo que son como los países más afines,
no?
Y también a nivel de universidad.
En España, por supuesto, toda una tradición ha sido reconocida desde todo
punto de vista, tanto literario, estructural como editorial.
Y además que tengo amigos allá que me han hablado muy bien, por ejemplo, de la
Universidad
de Salamanca, que me llaman la atención francés, pienso, porque yo hice como
todo un curso,
como dos años de francés.
Entonces creo que tengo como una herramienta, pero me daré por lo menos para
llegar.
Y si me das una dirección, saber dónde llegar y además una oportunidad
perfecta para hacer el francés, por ejemplo.
¿Por poner en ese caso una lengua casi que quede propia, no?
Sí, pero principalmente España, creo yo.
Por la misma cuestión del lenguaje.
Y por eso creo que también por lo.
Por las posibilidades de publicación.
Así que es como mamá está más a la mano.
SPEAKER1:
Y que también un poquito del tema de lo académico que suelen hacer en el tiempo
libre.
SPEAKER2:
Que la gente tiende a ver, es que el tiempo libre que hago yo en el tiempo
libre.
Bueno, voy mucho al cine, he
tratado, pero me he podido vergonzosamente hacer un poco más de ejercicio,
porque
desde que empecé a escribir como que mi espalda tiene la forma de la siguiente,
si
no, no hago nada. Pero si si me pongo a pensar a ver si voy a ir al
cine, voy mucho e incluso.
Pero también es un poco como enfermo, porque el tiempo libre lo aprovecho para
leer
lo que no puedo leer por el trabajo.
Pero bueno, a
veces paso mucho tiempo echado sin hacer nada.
Mi tiempo libre para mí también es como no hacer prácticamente nada, hasta
pesado y
escuchar música todo un día, por ejemplo.
Pero no, prácticamente no tengo tanto tiempo libre.
Como de manera cotidiana voy a decir tales días de la semana no tengo libro
porque los días
así son precisamente para adelantar otras cosas.
SPEAKER1:
Ya y antes de la maestría practicamos algún tipo de deporte.
SPEAKER2:
Bueno, así como tal, que tú vayas a las buenas prácticas
y tengas un tipo de juego, no se yo desde el yo
bueno, la que me jugar fútbol de los tres como hasta los 12 años, luego jugaba
fútbol, luego hice
natación, luego baje un poco de cosa esos años, pero desde que
entré en la universidad lo que hacía era más que un deporte como tal, ejercicio
que siempre
hacía como correr o jugar, o para
ver que es lo que uno frecuentemente hace.
También tuve en estos últimos cinco años como
un año a lo sumo, que sí logré como cierta constancia haciendo natación,
pero pero a nivel de competencias.
SPEAKER1:
¿Y te gustan lo mismo que te gustan los deportes, sigues algún deporte?
SPEAKER2:
Claro, claro. No, no, me encanta el verano.
Incluso yo sería demasiado feliz sin todos los deportes.
Así que el que a mí me gusta que se vieran así por temporadas la televisión,
porque en mi casa es así.
Mi mamá y yo, por ejemplo, cuando tenemos, por ejemplo, una final de
béisbol o el Mundial de fútbol o algo así, que está tranquilo por un mes
porque sabes que tienes algo que hacer tales noches a ver el juego, pero no
el deporte.
Sí, por supuesto que más Tengo claro que es mejor el fútbol.
Lo jugué y me encanta verlo.
Lo bueno, el fútbol y el beisbol,
porque otros deportes como el básquet, fue muy cómodo, deportes que
los puedo seguir muy de vez en cuando, no, pero el béisbol sí me
encanta, me fascina. En estos días el estadio tenía como dos años que no vivo y
pues
es una experiencia impresionante y además me gusta el béisbol, pero
lo puedo ver en televisión tranquilo,
incluso desde la parte como matemática de adivinar las jugadas de todo eso.
No, no lo soy. Incluso me gusta.
Podría. Me gusta tanto ver como un buen partido de fútbol es igual como leer.
Me gusta más ver deportes que ir al cine, por ejemplo.
Sí. Y bueno, cada vez que llega el Mundial es así.
Es la parálisis de actividades de un mes.
Porque eso.
SPEAKER1:
Sí. ¿Y qué equipos te gustan?
SPEAKER2:
El Mundial de Brasil, por supuesto.
Entonces no sé ni por dónde agarrar.
Objetivamente. ¿Es incluso tonto no ir a Brasil, no?
¿Pero claro, cada quien como este tipo, eh?
Y bueno, lamentablemente también voy desde chiquito también.
Pues el Real Madrid ahorita está horrible porque
viajan perdiendo demasiado, jugando demasiado mal y bueno, igual es otra
tragedia
más. Los fanáticos sí, pero entregados de los tiburones de nuevo ahí
sí, ya esta temporada van a cumplir 20 años sin ganar un campeonato.
Yo espero que ganen, no te digo, siempre pierden.
Y mejor medio masoquista siempre espera que van a ganar este año de
repente. Sí, sí, esos son básicamente cuando de octubre a
febrero si vuelves con todos los partidos de La Guaira y ahorita todo lo que
duran
la liga española es el Real Madrid.
Y cuando llega el Mundial, bueno, cierto es que cada cuatro años.
SPEAKER1:
Pero no eres de comprarte camisas.
SPEAKER2:
¿Eh? Pero yo creo que por flojo no, nunca, porque nunca me he puesto a
hacerlo así sistemáticamente.
Pero ahorita con cuando fui al juego de La Guaira vi la tienda y sí,
en diciembre me compró mi mi camisa de La Guaira y si puedo la chaqueta del
bajo
de Salvador Interior.
Es lo que hay, así me lo compro.
SPEAKER1:
¿Lo digo el hablar un poquito de Te gusta viajar?
¿Has viajado a algún sitio?
No, he viajado casi.
SPEAKER2:
Pero no, yo supongo que sí me gusta, pero en realidad yo soy
como demasiado.
No sé bien he.
Como demasiado encerrado así en mi casa no estoy mucho rato sino
en. Cada vez está peor y ahorita sí, como que me estoy cansando
y bueno, estoy en familia, comer y descanso porque es otro ritmo, pero
no, o sea, por iniciativa propia no me cuento mucho viajes, pero claro que me
gusta ver
las veces que he viajado, me he pasado demasiado bien.
Por eso sí estoy planeando como algunos viajes para el año que viene y cuando
termine mi maestría y
el concurso y todo eso.
Pero no he viajado tanto, Fíjate fuera del país, lo voy a hacer una vez a Nueva
York como diez
días. Y en Venezuela tampoco he viajado tanto, he ido a
Mérida y semana he ido a Margarita, Puerto La Cruz, Coro, Pero por
ejemplo la Gran Sabana, qué coño!
Eso sí es un viaje, una cuestión así que
de las dimensiones de verdad cambio.
Entonces no he ido, pero quiero hacerlo.
Pero la idea de estar tres días en carro también me.
Pero eso si, yo estoy demasiado cómodo.
Esa clase de trabajo no.
SPEAKER1:
Es lo que pienso. ¿Y qué nos puedes contar sobre el viaje a Estados Unidos?
Cuándo fue.
SPEAKER2:
¿Eso? Fue en abril del 99.
En la Semana Santa del 99.
¿Eh? Nada.
¿Eh? Fíjate.
Hablando de emociones. Sí, es.
Es como eso.
O sea, otro cambio de dimensiones.
Pero en el espacio de la ciudad de Nueva York, no hay nadie.
Impresionante. Impresionante.
De lo grande que llama.
Es muy raro porque es una peli.
Es una ciudad que uno conoce básicamente por películas y ese tipo
de cosas. Ir allí y encontrarte con que en realidad es así
y que recuerdo mirarlo caminar un poco, que lo hablábamos antes.
Yo nunca había caminado tanto en tan poco tiempo.
Tenía la batatas al final del viaje, así de tanto caminar,
porque todos íbamos por el metro y casi, casi nunca agarramos un taxi y
preferíamos
caminar y conocer los edificios.
Fuimos a algunos museos y también como
clichés turísticos. Así que la Estatua de la
Libertad. Ah, también fui al World Trade Center y estuve en la
azotea. Y bueno, ahorita ya no
existen las torres y también el Empire State.
¿Sí, y el Museo de Ciencia, que es también impresionantemente grande y creo que
se
necesitan en realidad porque tienen como cálculos tienen todo especificado
como tres días para recorrerlo completo, no?
Medio pasé por el Central Park y bueno, como casi que los puntos.
Así que sí, es algo que ese tipo de cosas.
Y bueno, también con muchísimo.
¿Yo que no tengo casi o que no me gusta mucho comer, realmente creo que como
dos o
tres kilos nada más en esos días, no?
Me encantó el final, creo que estaba muy cansado,
no quería regresar.
SPEAKER1:
Y dijiste que tienes un viaje pensado para cuando termine el día.
Bueno.
SPEAKER2:
Bueno, bueno.
Hay un viaje ya inmediato para el año que viene que estoy planificando para
Uruguay
y voy a ir a ver si salto a Buenos Aires.
¿Pero como cita no?
¿Pero básicamente es España y Francia
no? Porque bueno, sí me parece que me muero por conocer y además
tengo como amigos regados en cada uno de esos lugares.
¿Y bueno, pues desde Francia, España, Italia, donde tú seas lo que tú quieras,
eh?
Ahí mismo no creo que a través del tren.
Pues no, eso son como 500, así voy de viaje, no,
esos primero no sé cuál otro lugar podría ir.
Creo que hasta que no vaya ya no puede que no piense así como
voluntariamente ir a otro lado.
Eso es un gasto que quiero hacer.
SPEAKER1:
Y porque igual me.
SPEAKER2:
Llama la atención no solo por lo porque voy a
viajar con mi novio que no es su tío, vive en Uruguay, no
tenemos prácticamente a donde llegar sin pagar nada.
Me parece que es muy bonito y tenemos la posibilidad, por ejemplo,
de alquilar una casa en la playa, pasar unos días por
allá y de ahí viajar por poco tiempo a
Buenos Aires. No sé, en realidad es como es, cómo extraño el Uruguay, porque
Uruguay no
Argentina, Chile, otra cosa.
Pero bueno, básicamente tenemos donde llegar a la gente que nos lleve para
allá.
Sí.
SPEAKER1:
Por eso hablar un poquito de tu novio.
SPEAKER2:
De mi novia, no, ella aquí en la Escuela de Letras,
ella. Yo la conocí a mediados
de 2005, a mediados del 2003.
Ella estaba empezando estudiando letras, pero la conocí por otros amigos que
estudiaban Comunicación
Social, aunque estudian todavía.
Amigas que estudian Comunicación Social.
Sí, pero es muy raro porque la vez que yo la conocí
fue como de ropero, una fiesta de ella, de su cumpleaños, pero por mis amigas
no
me acuerdo que me llamó la atención el nombre porque es el nombre de uno de los
cuentos
de Neville. Yo hice mi tesis sobre Piglia.
Me fascina Piglia y ya por allí como que me fijé, pero luego los conocí
por esas cosas, como que casi todo tiene su tiempo.
¿No creo que en ningún lado como en ninguna
atención, no? Pero después se hicieron las cosas y después me acordé que yo me
había
fijado en ella sin conocerla por el nombre y eso me hizo muy bien.
Yo, que soy más escéptico, bueno, sí lo considero como algo así como que
ya me lo, me, lo me lo anunciaba, no sé.
SPEAKER1:
De alguna manera ya, y creo que
bueno, pues sirve ya como va nominación también, que
ya se.
SPEAKER2:
Bueno, voy mucho al cine por ello.
En realidad yo no soy muy.
En realidad yo soy muy quedado con muchas cosas, no me gusta hacer lo mío y con
eso me
voy tranquilo.
Pero por ejemplo, ella le encanta el cine, así como me gusta la literatura.
¿Lo de ella es el cine y ella es la que me dice para y vemos todo tipo de
películas, no?
Buena y mala película es malísima.
¿En cine es buenísima también todo tipo de películas, por la experiencia de ir
al cine es
como otra cosa, no? ¿Y eso sí, eso sí me encanta, eh?
Sí, es como unos complementos.
Digo, esta vez voy al cine porque ella siempre, claro, vamos a ver la
película y la vemos.
SPEAKER1:
Si lo que nos has contado ahora, en este momento está bastante ocupado
con las clases en la escuela.
No es la maestría, pero me imagino que en algún momento cuando eras
estudiante en la escuela, tenías tiempo para ir a fiestas
o para salir a.
SPEAKER2:
Lugares de.
SPEAKER1:
Tomar cerveza.
¿Recuerdas esos tiempos?
SPEAKER2:
Sí, sí. Y el peligro es que todo el tiempo siempre amenazan con volver.
Entonces sé que por lo menos te trata como te trata
últimamente. Como es. Sí, es cierto.
No es casi que tanto como dicen.
Lo bueno de esta escuela, tanto como uno lee, uno lo que hace es beber y rumiar
y caminar
todo por Caracas de una forma que ya yo no la puedo hacer.
Este y no sé si tanto, porque claro que la ciudad cambia y se pone más
peligrosa, pero creo que también porque ya no
me atrevo. Pero no, el letrero es una carrera
que si te gusta de verdad, da para todo, da para cumplir con
la carrera, da. Yo llenaba mi tiempo libre también en ese momento, leyendo,
leyendo
cosas, leyendo cosas.
Y el otro tiempo lo dediqué como casi queda, a practicar la literatura,
no salir, rumbear,
beber afuera hasta la madrugada.
No, no, claro.
SPEAKER1:
Lo hacías bastante.
SPEAKER2:
Sí, casi tanto como en horas.
¿Casi, por supuesto, más que las horas presenciales de clase, no?
Sí, muchísimo, muchísimo.
A veces demasiado. A veces es como.
Como excesivo. Y bueno, uno tiene que darse cuenta cuánto tiempo pierde uno,
no solo rumbeando en el pasillo, nada más hablando, hablando estupideces,
pero no es parte sustancial de la carrera.
SPEAKER1:
Ten en cuenta que una de las cosas que haces en tus
ratos libres es arte y escuchar música.
¿Te gusta la música?
SPEAKER2:
Sí, me encanta la música.
Sobre la música. ¿Mira tú, tú ves?
Yo tengo una repisa de discos bonita, que por cierto, es de esas que yo pensaba
que ya
estaba armada y la tuve que armar yo y quedó.
Pero en algún momento tengo que comprar otro.
Pero tú ves la repisa de mis hijos y van desde, no sé,
de rock latinoamericano, rock pesado, norteamericano,
grupos de reggae.
Mira, por nombrarte así, tres cosas de Héctor Lavoe pasando por medio de
Metallica
hasta llegar a Mozart, por ejemplo.
Ese escucho.
Y no es que ando con esa pajarita desde que dejé de escuchar música
que mezcla todo porque eso me revienta.
¿No cuenta, sino que escucho todo tipo de música, no?
Yo creo, no toda la música, pero bastante, bastante.
Puedo escuchar salsa, rock pesado o rock suave en
música clásica.
Me encanta, aunque no soy ningún erudito ni nada.
Tengo los mismos cuatro CDs siempre.
Mozart, Beethoven, Vivaldi, una cosa así.
Salsa. Me fascina.
Eso sí, es como clase aparte, más que que creo que casi más que cualquier otro
otro
tipo de música. Y estoy como tratando de hacer una especie de discoteca.
¿Sí, conocí de la Fania, pero originales no?
Pero por ejemplo, soy rarísimo, con un montón de cosas que no me llaman la
atención para nada.
Por ejemplo, la música electrónica, muy poca.
Me gustan unos cuantos, no, en eso no soy para nada contemporáneo.
SPEAKER1:
¿O sea que has ido a conciertos de uno de los
cantantes que tienes en tu casa?
SPEAKER2:
Sí, he podido. Bueno, el mismo año, en el año 99, por ejemplo, fue demasiado
bueno
porque, bueno, en abril viajé a Nueva York y de
regreso el 4 de mayo fue el concierto de Metallica que estaba ahí.
No fue. O sea, eso es como antes de ir, después de.
O sea, fue el primer gran concierto de residente que
dio una gran banda y además que todo el mundo estaba esperando.
¿Y eso fue la euforia, la histeria Total, que no he podido
ir a alguno, no? Por ejemplo, a ver
si hay algún concierto de Korn también que nadie entiende, porque a mí me
gustan este tipo de grupos y
soy tan, tan cerrado con otras cosas, pero a mí no me gusta, eh.
Fui a un concierto de Miguel Kusturica muy bueno y alucinante.
He visto a la Sinfónica con Venezolana, con un coro de
600 personas interpretando, por ejemplo, la 9.ª Sinfonía.
Eso sí que es una de las experiencias más emocionantes en una cosa que te para
los pelos
de punta y que no puedes atribuir a nadie.
Ahí no hay diferencia de un concierto con una oleada rara que te.
Ya he perdido a muchos de esos artistas que creen que si Alanis
Morissette o Oscar de León en el Aula Magna, que
fue buenísimo también.
Pero hay buena parte de conciertos que jamás voy a poder ver porque me gustan
mucho cantantes o cosas que
ya tipo, que ya murieron fue.
Como no las voy a poder ver.
Esto no es.
SPEAKER1:
Nada. Estoy pasando a otro tema.
¿Y has tenido Rodrigo algún
inconveniente en la calle?
¿Ha sufrido algún accidente en particular?
¿Te han operado de algo?
SPEAKER2:
Bueno, a mi a los dos años me operaron de una hernia en el vientre.
Yo ni me acuerdo de eso porque estaba demasiado chiquito.
Pero este.
Esa fue la operación.
La única que me han hecho en realidad,
que fue lo que hice.
Las dos cosas.
SPEAKER1:
No lo de la.
SPEAKER2:
Operación y.
SPEAKER1:
Algún accidente. Te he robado la calle.
Uno de.
SPEAKER2:
Alguna.
SPEAKER1:
Situación.
SPEAKER2:
Atracaron hace dos semanas.
Hace nada. Hace nada en calle el en la Florida.
Fui a visitar. ¿A visitar?
No, a llevarle una cosa a Pancho Marciano.
Francisco Marciano, que yo soy amigo de él y el está por
publicar en enero en Colombia.
Le van a publicar su primer libro de poemas de él, porque él siempre ha escrito
narrativa,
novelas y cuentos. ¿Yo le hice el prólogo a ese texto, yo quedé muy emocionado
y
fue a llevárselo, no?
Y yo siempre lo que hago es bajar porque él vive la avenida Los Chaguaramos de
la Florida y yo
siempre lo que hago es bajar a pie por la calle de Green, que conecta desde
las orillas y llega hasta Sabana Grande derecho.
Y yo como soy alto y voy rápido, en cinco o diez minutos estoy allí, porque si
me pongo
afuera del Metrobús tardo media hora.
La cuestión iba tan apurada que tuve que sacar plata de un cajero para llamar,
para hacer otras
cosas y cuando bajé por la Negrín me estaban esperando.
Debe ser que me viene y me atracan.
Es una cosa muy tal. Es así que literatura y vida.
Pues si vienes tú en tu burbuja criticando lo
que has hecho. No sé si esta sensación incluso de vértigo.
De hecho a mí me encanta.
Además, yo nunca pensaba que era conocer a Luciani, ni que iba a ser su amigo,
ni que iba a tener la oportunidad de
prologar su su primer libro de poemas.
Y además me sentía incluso orgulloso de haber estado a la
altura de lo que se me pidió.
Y luego sígueme.
Eso de la cuerda fina, la realidad.
Y me atacaron.
SPEAKER1:
Porque no te hicieron daño.
SPEAKER2:
No, no, no fue un premio.
Ahora soy. Soy un palurdo porque
me pidió que venía hablando por celular y me lo quitó.
Me dijo que abriera la cartera, que toda la plata incluso no la llevo.
No, pero porque yo no debería
bajar por allí, pues esa calle es peligrosa.
Pero esa es la primicia.
SPEAKER1:
¿No recuerda? Otro accidente, otro asalto.
SPEAKER2:
Una vez nos atracaron así, pero eso sí fue y eso da más rabia porque
fueron cinco ocho como que tendría que llegar uno por la cintura en una fotico,
pero
como armados. Entonces no nos quitaron a mí y a Giuliano otros
amigos, casi que unos lentes.
Y una cosa más. Y también por gafo, por caminar por donde, no sé, por la salida
de
la UCV que va por los estadios hacia Plaza Venezuela, es otro lado del Guaire.
¿Sí, pero eso sí, dos cosas así y afortunadamente sin ningún problema,
no?
SPEAKER1:
¿Y nunca te has caído o has tenido un accidente de tránsito?
SPEAKER2:
De tránsito, no!
No, afortunadamente nunca he tenido un accidente de tránsito.
Además, yo no manejo, yo no tengo carro, siempre ando por transporte público.
¿Bueno, cuando estaba haciendo la tesis hace dos años, me me dieron, me
pidieron
una pata en un partido de fútbol de futbolito y me ingresaron el pie
sí o sí, Sí o no?
No, no, yo en ese aspecto no he tenido casi, casi problema.
SPEAKER1:
¿No crees? Bueno, cambiando el tema.
¿Crees en el azar?
¿Juegas lotería?
SPEAKER2:
Ah, pero a veces queda más.
Ah, no, no, lotería!
No, nunca.
SPEAKER1:
Pero no hay en el azar.
Pero como en el destino.
SPEAKER2:
Hay ese sentido. Hum, sí, sí, en el azar, que
es como no creer. Es como algo equivalente.
¿No? Sí, sí que hay algo en eso según el.
En lo azaroso que es todo.
¿Pero incluso a veces me llama la atención la lógica de César de ese azar
que es como algo contradictorio ese no?
¿Aunque claro, te digo, hay cosas que cierta como reincidencia
o simetría, qué se yo, que si te llaman la atención tú te quedas así
como callado, no? Pero no soy, no soy así.
No, yo no tengo para nada ninguna dimensión religiosa o
o temerosa o nada en ese sentido.
SPEAKER1:
Y como nombraste la religión.
¿Tienes algún tipo de creencia religiosa?
No, ninguno.
SPEAKER2:
¿Por qué lo crees? Bueno, es que eso es como algo cultural.
¿Es así? La familia te lo enseña todo.
Puedes, como aprenderlo en principio.
Ahora para nada.
Yo tengo. Yo siento que tengo una dimensión religiosa con nada.
Ni conmigo mismo, ni con el más allá.
Ni. Ni.
Ni. Ni utilizo esa idea para comportarme.
No sé si podría tener como una relación religiosa,
por ejemplo, con la literatura.
Hay cierto respeto y cierta devoción con con la lectura, cierto temor con
la escritura y cierta creencia.
¿Yo sí creo totalmente en eso, no?
Pero de religión nada.
Yo soy lo más pagano que hay un niño bautizado en mi primera
comunión, ni nada.
SPEAKER1:
Ni en tu familia tampoco.
SPEAKER2:
No, mi familia. Todos sí.
Fíjate, mi papá y mi mamá fueron de formación, pero ahorita
son totalmente ateos.
No creen en nada de eso.
Pero como todo el mundo en esa época crecieron, estudiaron en
colegios religiosos.
No creo en la comunión, bautizo y tal.
Por eso ahora lo que mi mamá sí se lamenta es
de una formación así, totalmente no religiosa, laica.
Por ejemplo, yo tenía ya como 15 o 16 años y hay cosas ya de la Biblia que son
cultura
general que yo no sabía y que todavía desconozco mucho.
Y eso sí, como eso es lo que sí lamento de no tener una formación religiosa en
un
sentido como cultural o literario, porque en España casi que, no sé,
simbólicamente
es la base de todo.
Por más que haya un repliegue o no, pero y esto no, no lo tengo.
No, eso es algo que que tengo que hacer todavía.
Sí, no en mi casa nadie, sólo mi abuela, mi abuela, mi
pareja, sus santos y sus cosas.
Pero no, para nada.
Me imagen como.
SPEAKER1:
Nombraste, uno de los símbolos más lo que claro, trabajar con la literatura
tiene mucho que ver con los símbolos, no
en.
SPEAKER2:
Sí, pero no, yo en eso no soy como No creo que tenga
mucha capacidad para hablar.
¿Por qué? Porque lo simbólico es como más.
Yo lo conectaría más con la poesía, por ejemplo.
No, yo, yo, yo pongo lo que escribo y lo que leo más es narrativa,
más bien tiendo a lo prosaico
o a construcción de símbolos que para nada son lo que son.
Invento. No, no, no, no necesariamente.
Sería la noción de símbolo que uno podría entender.
Si alguien que es poeta o que escribe poesía.
Digamos que lo utilizo esa palabra más como una moneda de cambio o algo así,
más de una
forma de.
SPEAKER1:
Hablar y la manera en que es la manera en que visten.
En la Escuela de Letras, las electivas que se toman estaban orientadas a la
narrativa más que
todo. ¿O también dice mucha poesía, no?
SPEAKER2:
Sí, sí, mi poesía pasa que no me acuerdo, me pongo a pensar y
creo que todavía no era muy consciente, como la elección.
Incluso yo me torturaba por no leer tanta poesía como debería y ahorita no
la veo bien.
Pero no si se ve nada más que todas las elecciones a narrativa y el
aspecto de la crítica y la teoría.
Sí, más que todo eso.
Pero sí vi cursos.
De poesía de algún autor.
¿Así que te guste poesía, eh?
Bueno, no, yo leo básicamente no hay poetas que
son fundamentales y son los únicos prácticamente que leo y casi siempre voy a
los mismos poemas,
por supuesto. César Vallejo Sí, es algo que impacto con todo el mundo,
el propio Cadenas acá en Venezuela.
Recuerde por uno de los cursos que leí mucho la poesía de Rilke.
Pero para nada soy un erudito en eso no tendría que.
A cada rato tendría que releerlo.
Pues sí, es un poeta que fíjate que escribe Leo bastante.
Puede leer también.
Hum, me encanta la poesía.
A mí, por ejemplo, esas son cosas muy, muy específicas y muy
azarosas. Ahorita hay un poeta que también lo conozco.
No lo puedo llamar amigo, pero sí lo conozco.
¿Escuchamos o no? Tiene 23 años, creo que nació en el 72, así que es Luis
Enrique
Belmonte, que es en serio.
Sí, pueden leerlo porque ese va a ser el próximo.
Cadenas, pero en un sentido poético es impresionante.
Impresionante. En eso sí soy como mago.
¿Es como algo más de gusto, pero no?
SPEAKER1:
Y en cuanto a la narrativa.
SPEAKER2:
No narrativa, sí leo mucho más.
Bueno, básicamente con los autores que son fundamentales para mí ahorita son
los que estoy trabajando en mi
tesis, que son Ricardo Piqué, como
Roberto Bolaño y Fernando Vallejo.
Me encanta, sobre todo la narrativa contemporánea.
¿Yo no, no, no hago esta defensa de los clásicos, no porque no me gusten o no
los
lea, sino que la prosa, no sé la propia narrativa contemporánea, es como que
me da todo por ahora, porque incluso permite releer a los clásicos, no?
Es como más aventurero en ese sentido.
Y bueno, y de los venezolanos.
Francisco Morazán es como el gran olvidado y el fundamental de todo lo que se
está haciendo
ahorita. Ana Teresa Torres también me gusta mucho y bueno, el mismo traje
me dijo Rómulo Gallegos que es genial, pero no me
gustaría escribir algo así, no alguien que te atrape ahorita tú lees eso y es
una
telenovela que funciona demasiado bien.
SPEAKER1:
¿Y cómo conociste a Marcial Gianni, que lo nombraste?
SPEAKER2:
Bueno, en marzo yo tuve la suerte de ir a la Bienal de Mérida de
Literatura a presentar una ponencia sobre una mesa en homenaje a Teresa Torres,
y
allí conocí a un poeta colombiano que se llama Harold Alvarado Tenorio.
Sentado en el bar del del Hotel Río, estaba yo, estaba él, estaba Vicente
Cunha,
Gómez Cordero y nos mostró unos cuadros, una poesía que
él publica en una revista que se llama Arquitrabe y allí tenía un poema
de Messiaen que se titula Mal gusto y a mí me llamó mucho la atención porque
prácticamente
hasta ese momento era el único poema publicado de Pancho y Pancho que
se ha caracterizado.
Todo el mundo lo conoce por tierra, mar y por sus relatos.
Y empezamos a hablar de demasiado y me dijo que él era amigo de hace
muchos años y yo le dije que me gustaría conocerlo.
Y cuando vinimos a Caracas, claro, él me llamó y yo lo pasé por unos
lugares de Caracas y me pidió porque no sabía llegar que lo llevara a casa de
demasiado.
Fuimos a casa demasiado y yo prácticamente no hablo ese día porque hablaron y
eso,
pero a partir de ahí salieron como muchas ideas.
Por ejemplo, Harold le está haciendo una página web a Pancho.
Entonces Pancho necesitaba, necesitaba que alguien la escaneé de las
fotografías de Pancho de toda su
vida y se las mandara, porque yo me comprometí a hacer eso y a partir de ahí lo
visito
semanalmente y no hemos hecho muchas cosas.
No, no, eso es como la gran sorpresa de este año.
Sí, sí.
SPEAKER1:
Está bien. Entonces, conversación sobre la literatura
cubana. Sí, me gustaría escribir algo así como Rómulo Gallegos, como escribe.
Me imagino que al referirte de esa manera es porque ya has tenido la
experiencia de escribir.
SPEAKER2:
Ah, sí, he escrito.
Bueno, tengo ahorita un libro de cuentos que va a salir en dos semanas y
ahorita mismo tengo el
Monte Ávila porque tengo un rollo con las correcciones, tengo que madrugar e
trasnochar.
Me voy revisando eso porque tengo que entregarlo mañana, pero no, yo empecé
como todo el
mundo escribiendo poesía.
Y fíjate lo de la lectura y la escritura.
Iba, iba, sí, y abandoné la escritura de la poesía, que la escribí con unos dos
o tres años
muy malas. No creo que haya sido nada del otro mundo sin darme cuenta.
Y así como no tengo mucha necesidad de leer poesía, menos la tengo de escribir.
Pero sí empecé a escribir narrativa.
Cuento es lo que he escrito hasta ahora.
¿Y bueno, tuve la suerte este año porque aunque siempre me he mantenido y
también he publicado el
libro en dos semanas y eso sí, son
proyectos que tengo siempre, no?
Pero como te dije hace un tiempo que tengo ganas como de tomarme un break así
con una
maestría para dedicarme por entero a la novela.
Porque la novela requiere como meterte en eso.
No es algo que puedas hacerlo de vez en cuando, no es algo que he
hecho y ya cambio.
Cuento en cuanto te llega y te atrapa y te tiene ahí
dando vueltas unas semanas y estas así hasta que lo escribo y ya después de
suerte
pues ando tranquilo. Que ame la novela no es que hay como una continuidad allí.
SPEAKER1:
¿Es tu primera publicación?
SPEAKER2:
Sí, sí, como, como libro, como tal, sí.
¿Y las otras? ¿Has tenido otras?
He publicado dos cuentos en una selección que hace un libro que
publica también la Sociedad de Autores y Compositores de Venezuela, que ellos
tienen un premio
en un concurso nacional de cuentos donde, por ejemplo, premio en metálico, un
ganador
y seleccionan a otros nueve o diez y con eso arman un libro.
Yo dos. Oportunidades con descuento en esas
elecciones y bueno, ya.
Pero ahora, si se trata de un libro completo mío.
SPEAKER1:
Y conocerlo de este premio mundial.
SPEAKER2:
Nada. El ESO es una iniciativa muy buena que tienen desde hace como tres o
cuatro
años de premiar en ese concurso únicamente autores inéditos,
autores que no hayan publicado ninguna obra, digamos de ayuda, que no
compites, por ejemplo, no sé, o el mismo Macías Ani o Teresa Torres en un
concurso que
no llega, no llega la ambulancia, no hay nada que buscar.
Y bueno, mandé el libro y quedó.
Me llamaron lo que había ganado junto con
dos personas más, porque eran cinco géneros los que se premiaron
poesía, narrativa, teatro, literatura infantil y ensayo, con la posibilidad
de premiar hasta tres autores por cada genio.
Y bueno, que me llamaron y tuve la suerte y que
bueno.
SPEAKER1:
Bueno. Rodrigo, gracias por la entrevista.