SPEAKER1:
Entonces hablemos un poco de tu familia.
¿De mi familia? Bueno, los miembros más cercanos son los cuatro.
Mi papá, mi mamá, una hermana menor.
Y yo, que soy más mayor.
Bueno, no, pero la familia es más grande.
Mucho más grande. Porque la familia 5U8 hermanos, que es
la familia de mi mamá, tiene cuatro.
¿Se podrán imaginar todos los hermanos?
Bastante son bastante.
Yo creo que era la época. Bueno, la primera es muy
amplia. Normalmente tenemos más contacto con la familia por parte de mamá,
porque
fue la que me gusta más.
Alejandro es la mayor de las hembras por las dos familias, entonces
de la clandestinidad y a veces.
SPEAKER2:
De tu hermano menor.
SPEAKER1:
Mi hermana. Una solamente.
¿Y qué relación tienes con ellos?
Bueno, dicen que la diferencia no importa.
No nos importa mucho.
Hay una diferencia muy grande.
A veces me toca como si yo fuese la mamá y a veces como si yo fuera la mejor
amiga, porque me saca las cosas con
la mamá. Es como que claro, ahí es donde estaba la relación, entonces me
atrevo como amigos y que respeto y todo.
Y el respeto, la actitud. Pero hay veces que sí peleamos cosas
que porque ya estoy cansada de mi hermana, no la quiero ver cosas.
Hace un momento pasa con los hermanos
12, pero no sé si por eso es que yo, pero
lo que pasa es que no sé. ¿Crees que esa es una etapa difícil de
sobrellevar? No, porque ella es muy chévere si le hablas como si le dices las
cosas
con calma y con como por de bajito, pero si se lo dices de mala
gana se pone insoportable.
Que hace lo contrario a lo que haces cada fin de semana es otra diferencia.
Es que no te importa la gente o algo.
Sí, en términos legales no llegamos
a un acuerdo.
Y cuando mi hermano no tengo hermanos, bueno, son muchos hermanos,
muchos primos hermanos, pero no son hermanos nada más.
Mi hermanito está
jugando en un colegio como si fuera en inglés.
SPEAKER2:
Pero todos los años no.
SPEAKER1:
Era lo que yo decía, era mi vocación integral escolar en la Católica.
No, eso surgió porque yo empecé en el colegio con el firme entonces que
preescolar.
Luego descubrieron por mi colegio que yo hablaba inglés
por cuestiones que había hecho afuera y me hizo una propuesta desde
lo más pequeño a lo que es la escuela.
Y me gustó la idea y comencé por allí dando clases con ellos y
de igual forma quería ser consistente con las clases de inglés y seguía siendo
asistente de
preescolar, mantenerme en ese entorno.
Pero luego, el año pasado, en este año escolar, me dijeron
que sí. Me gustaría subir un poco más hasta primer y segundo grado
y yo bueno, lo va a tomar como un riesgo realmente dar clases de historia,
educación
preescolar son cosas que no van muy unidas, pero sí se pueden buscar puntos en
donde
se pueden hacer ciertas preguntas Dónde.
SPEAKER2:
¿Tengo que viajar?
SPEAKER1:
Yo llevo muy bien, estamos.
Caminando por dos años y medio que no.
Después que me enamoré de noche.
Es que son una tradición de familia también.
Entonces nosotros nos graduamos y coloquialmente nos dicen que ya te graduaste.
No te queremos ver por un año o más.
Entonces normalmente les preguntaron ok, por la familia de mi mamá,
todos se fueron a distintos estados con familias que no hablaban, algo como un
intercambio.
Ok, pero resulta que lo mío fue algo diferente y por cosas como era
la ciudad en la que la hay, que la niña consentida de la familia no se puede ir
a cualquier
casa, entonces nada de microondas de las averiguaciones y
todo eso para Carolina del Norte estudiar en una universidad y me y
todo eso me quedado. Resulta que no se pudo alcanzar, pero los políticos
entonces
claro, yo regreso y es ahí donde yo comienzo con el colegio y ahorita estoy con
esa
experiencia en del inglés de preescolar hasta segundo grado.
SPEAKER2:
En Estados Unidos. Estuviste estudiando algo.
SPEAKER1:
¿En Estados Unidos? Pues estudié
en la universidad, en el Community College y después
cuando entras a un colegio inglés, si no, bueno, los primeros
meses que llegué. Familia.
Luego entran en la carrera como tal.
Que eran Elementary School o algo así.
Esto para el evento es después bueno, seguir trabajando.
Terminé mi semestre y seguí trabajando con el colegio del Estado,
que era middle school.
Vale, no es como la mitad de
primer y tercer grado hasta 90.
Después pasamos a esto y.
Estuve ahí con ellos, compartiendo.
SPEAKER2:
Muchísimo experiencia, muchísimos cursos.
SPEAKER1:
Que me iban ayudando.
Lamentablemente, no puedo decir que te hubiera gustado quedarte ahí
la calidad de vida.
Es que todo estaba perfecto porque me habían ofrecido trabajo y todo ya como
paga.
Y yo ya he trabajado toda la universidad como el departamento donde
ayudan a los estudiantes cuando te van mal en una materia.
El profesor se remite a un lugar en la biblioteca que tienen destinado a ayudar
a esos
alumnos. Bueno, yo ayudaba en matemáticas de la profesora de matemáticas y de
español,
de los otros cursos que hago en español y no me habían ofrecido propuesta de
trabajo
y todo. Pero claro, yo sola tenía una condición allá de estudiante que no
podía trabajar. Me decían la universidad carísimo, con 29.000 $.
Trabajando medio tiempo.
Olvídate que y que si ese es el caso, entonces
claro, al no tener a lo.
Cual comprar dólares en Venezuela no me podían mandar y yo sola no podía.
Yo bueno, yo regreso con mi tallerista, que
todavía ahorita sí, porque esto todavía sigue, que cuando te vas
a venir todo eso es mantenernos en contacto, a ver si se
podrá en el.
SPEAKER2:
Futuro y dejar de ir a la Católica.
SPEAKER1:
Regresé porque yo antes de irme dejé todos mis papeles listos por
si acaso hay que guardar el cupo y decidí entrar
y empecé a ella.
Ya está en ese esquema de que por lo menos algo para seguir
con la licenciatura y que si, si es decisión.
Lo que pasa es que la japonesa te da el tiempo para que tú puedas salir al
mercado, pues la
demanda que había de dos años después.
Tú decides si sigues así.
Y déjame estar hablando un poco de la bolsa allá.
Sí, decir bastantes, pero yo creo que más que todo en el ámbito del colegio
donde trabajé,
porque la universidad era muy, muy diferente a lo que voy
hasta acá, o los mexicanos, todos estamos acostumbrados a que en el salón
siempre vas a la misma persona,
allá no hay la novia que le tocó clase en el salón.
Cinco Vas a todo el mundo corriendo a los cinco y son personas distintas.
¿La próxima clase, que será verdad?
Esta discriminación con una persona en la universidad es complicado y más si
tienen familia y
demás, porque a veces uno se fija en una clase donde todo el mundo está casado
o
que yo no tengo hijos, yo estoy sola.
Entonces como que cuesta un poquito, pero en el entorno donde yo trabajaba
demasiado
bien porque las amistades, el director me trataba con mucho cariño.
Tiene muchísimo aprecio a las personas que trabajaban ahí.
Al principio me ayudaron muchísimo con el inglés porque al principio como que
necesitamos
ayuda, porque ya después que tú sabes, se burlan de ti, entonces ya,
entonces ya no es buenísimo de verdad la experiencia y muchísimos amigos,
familia,
amigos, que cuando vienes tú, cuando está vacío, tienes que venir ya.
Yo, yo sí, la verdad que si son artistas que tú dices vale la pena,
aquí dejaste de cualquier cosa la que de
muchas cosas. Sí, yo crecí aquí en Caracas, toda la familia, todo.
Hasta acá un golpe duro, porque bueno, me voy a donde no conozco a
nadie. No se habla del idioma porque yo hago y yo me voy a mi 4.º, vamos a ver
qué pasa.
Entonces, claro, la familia, los amigos de toda la vida que
jugaban.
SPEAKER2:
Que no, que todo lo demás en el trabajo es
impresionante, o que cambie, que el cambio fue más radical,
estar en.
SPEAKER1:
El partido.
SPEAKER2:
Irme.
SPEAKER1:
A mi idioma.
Bueno, tú sabes que en el colegio si no ganas va a un colegio
religioso. Y la verdad es que el vocabulario nada de que estructurar.
Se podría decir que tenía algo inglés y más nada suficiente.
Por lo menos con eso sobrevivía.
Ya yo iba con gente, pero mira, totalmente distinto la cultura
del país, muchas personas, por lo menos yo en los primeros días
estuve en las clases que da la universidad, que.
Son gratuitos.
SPEAKER2:
Para estudiantes que no tienen ni un.
SPEAKER1:
Centavo. Exacto.
En el colegio secundario.
Exacto que te dan Como que si tienes problemas con el inglés.
¿Entonces vamos a reforzarlo y a mejorar en cuenta cantidad de
latinoamericanos,
coreanos, chinos y todos con una historia diferente que creo que fue lo que me
impactó,
que todos me preguntaban cómo es que nosotros estábamos en el avión, cómo
llegaste
tú? Es decir, estamos diciendo que fue cuando yo conocí el Imperio de Río
Grande,
le dije que fue horrible, que tenía que pasar muchas cosas.
SPEAKER2:
Eso es.
SPEAKER1:
Exacto, que veníamos de Nicaragua hacía la deriva y
tenía que pasar el famoso libro.
Entonces yo me quedaba un año y medio.
Yo no me daba a decir que había terminado y que prefería,
bueno, como, como dicen ellos, se recibió un gringo y dice y yo no sé,
como que para era mucho más fuerte y rudeza está ligada
a a ese país.
Eso fue una de las cosas que de verdad me impactó, que dije Dios, ok, lo que yo
tengo que agradecer
porque las cosas que hay que valorar, que tal como era las culturas.
La verdad me sorprendió muchísimo la cantidad de cosas que no me mira.
Mezcla de colombiano, mexicano, estadounidense aunque te vas a conseguir
Estados
Unidos esto y esto y estuvo en Facebook, no se vio
tanto la discriminación por los latinos.
A mí me tocaron muy feliz porque eso lo relacionan como uno con el latino,
se desenvuelve allá y pasan cosas malas o me meto para estar mal si ven que tú
haces cosas buenas
que hacen muchísimas.
¿Pero también fue otra cosa que me sorprendí, que yo hablaba mucho, que
muchísimo,
de las maldades del gringo, que yo insistía en que yo trataba mal,
inclusive el mercado para latino, donde más latinos más, más y cosas así que me
dije
pero por qué te parece una cosa vulgar?
Pero no es que no, que te sacan súper fácilmente, te tratan mal.
SPEAKER2:
Nos hace ver que se discrimina a sí mismo.
SPEAKER1:
Entonces yo creo que eso es una parte y la otra es cómo ellos se desvían
mucho de lo que está en el seno del padre.
Bueno, sí, yo creo que las necesidades de Venezuela por eso, porque tendría que
irme, las
condiciones que fuera, yo trataría de hacer lo mejor posible para que ellos se
dieran
cuenta que yo estoy invadiendo su espacio, que yo no estoy aquí por necesidad,
que
porque yo quiero tratar de hacer lo que quisiera estar en otro lado.
A mi me gustaría quedarme en mi país con las situaciones
adecuadas y acorde a lo que tú quieres, pero entonces no,
fíjate que hay muchos, porque los mendigos son malos, son los ladrones
relativos
a los violadores. Entonces claro, te puedes imaginar que esa imagen no se creó
de la nada, algo tuvo que haber
pasado. Cónchale dice, parece como que si la minoritaria.
SPEAKER2:
Yo no hago nada, pero que lo hermoso del racismo cimentado no.
SPEAKER1:
La verdad es que existen los medios con los negros.
Bueno, ya, pero mejor, porque yo por lo
menos no tuve que hablar con un negro que hablaba.
Yo no era que Mírame, no me gusta mucho que estés igual, pero
eso sí, se mantenían las niñas bellas, que el Señor estaba con los niños, con
los blancos, como que no había
visto que te diga cosas en las películas que vez que un novio negro y la
muchacha
era muy difícil para él es bien difícil, pero eso es otro cantar compañero que
me
llamó. Es más, el choque cultural.
La diferencia de la educación es totalmente distinta.
SPEAKER2:
Que el.
SPEAKER1:
Concepto es bastante.
Primero porque la estructura de lo que es elemental y miro high school en
que época es distinto, que se enfocan en cosas
distintas, por lo menos hacen mucho énfasis en la música
que si. Coro Porque está todo eso que me parece interesante y ayudó mucho que a
los
niños se relajen. Así es que es verdad.
Llegó un momento que los niños están muy eufóricos y muy aburridos de estar
sentado en una mesa
y como sale porque es como quieren cambiarles.
Otra cosa que me llamó la atención es que igual que la universidad, hay un
salón temporario que
tiene clase en el salón de español a las 11:00.
Tú tienes que estar hablando con distintos nivel de español
y si estás muy avanzado en la materia te pasan al otro grupo.
O sea, por ejemplo, yo estoy en 5.º grado, estoy aprendiendo inglés y una ha
avanzada
y los otros 45 más y yo puedo ir a cursar el inglés de 6.º grado
y me pasa, cosa que nos hace adelantar el 5.º grado de
lo mismo de 5.º grado.
Y después de eso, cuando lleguen a hacer eso fue algo que pasó porque como
que va terminando. Estoy cumpliendo con los créditos.
SPEAKER2:
Que llaman en español porque adivinen.
SPEAKER1:
No, lo que pasa es que para ello siempre tiene que.
SPEAKER2:
Estar conectado a.
SPEAKER1:
Internet como parte de su horario, sus horas académicas, las clases de español.
Eso sí es importante, igual que el resto.
Hasta la High School Musical.
Entonces, claro, en eso estamos.
Todo el mundo se conoce, todo el mundo está como que todos a cumplir un papel
muy protector.
Pero es que he visto salones que no tienen colegio.
Cuidado con la gente que tiene del colegio y estamos pendientes.
No es que cuidado con la cartera que se la y no, no, que
cuidado con el no tiene una familia muy colaboradora, inclusive ese colegio es
público
para el espacio público es como estar en un privado, acá tenemos que ir
y volver. Pero tuve la oportunidad de ir a uno privado,
siempre es un claustro de verdad.
Por ejemplo, hice todo y caminaba sincrónico.
Eran cinco niños por salón.
Tengo la clase de una clase privada costosísima
eso de la gente de la high class, que lo que ellos querían era
católico para mi colegio privado, católico y se nota muchísimo la
diferencia. Está todo el material es sofisticado, en cambio todo es en el
living,
en los hoteles que son públicos, que están dosificados, es que se puede
trabajar y
trabajar bien como un colegio privado.
También son responsables, diferentes, así que uno es el hombre y
la verdad son totalmente distintos.
SPEAKER2:
¿Por qué decidiste por la educación preescolar o por
educación? ¿Educación?
SPEAKER1:
Bueno, me encanta dar clases.
Yo no sé si era de chiquita porque yo ponía en muñecos a estudiar, darles
clases a
los niños, de verdad que es súper extraño.
Me pasó, me encantó.
Siempre trato mi bachillerato, siempre me gusta, así como yo quiero ser
profesora,
no quiero ser como ustedes.
Algo que toca con una diferencia, porque si no me llama Carolina.
Y yo creo que más que nada la rebeldía, que yo no voy a ser como ustedes, que
van a ver que yo no voy a ser como usted
y me puede gustando y todo.
Aunque sí tuve muchas veces la educación porque todo el mundo me decía te vas a
morir,
ya no, tú te vas a morir realmente bueno, si me muero de hambre o de todo
caso tú me das de comer.
Típico, sabes que todo el mundo ahorita se puede morir de hambre, que no se
sabe
mover y se nos olvidan sus cosas.
Hasta un abogado no lo ve.
Con los taxistas ingenieriles hay que entender
eso, es como que todo el mundo decía vas a morir de hambre
y me muero de hambre.
No todos mis compañeros me están viendo con el
esqueleto que tiene una vocación.
Yo creo que hay algunos directores que quiero hacer esto porque es mentira.
Hay una parte que una gran parte sí, la vocación, porque te tiene que gustar lo
que hago, porque si no pasa
que los profesores no solamente tú le preguntas al que tenga un borrador de tu
vocación dónde
está la paciente que tú tienes para para explicar una cosa.
Y esto que lo dice por lo menos cuando se nos presentan los casos difíciles,
como decimos nosotros,
que son los niños que son muy inquietos o grupos que no se pueden controlar
fácilmente, en donde nosotros tenemos
que trabajar como docentes, tenemos que buscar estrategias para que nosotros de
llegar a eso.
Entonces ahí es donde tenemos que tener vocación, buscar esas estrategias,
porque si no me
gusta y no, no lo hago como niño, mirándolo me quedo sentada y digo bueno,
estén
en el salón mientras yo estoy aquí, sigo comiendo mejor y nadie se va a
enterar, entre
comillas. Es que yo no estoy haciendo nada, Esa es la vocación, es importante.
Este es el primer paso que te a meter en la educación, la vocación, porque ya
después
de tres tiempo un poco de cosas.
Que te nutren esa vocación para hacerlo bien y de verdad,
ser exitoso.
Y no morirte de hambre, como cuando te dicen que te vas a morir joven y bueno,
que el
número de años no es poca calidad y nada.
SPEAKER2:
De tiempo en tiempo cuando tienes la verdad.
Bueno, yo tengo la experiencia de lo bueno.
SPEAKER1:
Porque las experiencias pasadas que enseñan el
yo empecé a los 18 años en Estados Unidos, no, nunca, pero ya
poniéndolo en un término más legal colocado el currículo y todo eso.
Bueno, llevo dos años ya trabajando aquí, pero soy cada presidente.
Yo llegué, no, en julio empezó la universidad y ahí estaba empezando a trabajar
en el
colegio, como que es fácil, muy rápido e inclusive no me dieron
chance de ver ese punto crítico que todo el mundo dice no tengo que conseguir
trabajo,
pero no hay que.
Para progresar en un espacio.
SPEAKER2:
Común tengo que a ser un tiempo, conectarte
a una experiencia.
SPEAKER1:
Que lleva muchísimo, tanto para ser muy profesional personalmente, como
mejorar las distintas actividades y cosas que se pueden plantear en un salón de
clase o
en mi entorno.
Porque lo siento profesor hacia el profesor no tiene sentido.
Es como un profesor con un paquete
directivo. Con todo eso también uno tiene que saber tratar con él y acabar con
eso,
porque no te tenemos prevista una entrevista, porque hay coordinadoras mamá y
yo,
así como que hay muchas cosas que tenemos que tener cuidado con eso,
porque no se podía escapar de sus manos.
Y no es solamente su profesor, no incluye nada más llegar a la meta, significa
planificar
muchísimas cosas previas para que salga bien.
Claro que tú te vas.
SPEAKER2:
A dar cuenta.
SPEAKER1:
Si has podido sincronizar tu trabajo con tus estudios, si
realmente estamos en la medida en que cada vez es difícil, porque como decirlo,
suena muy fácil,
ya casi no hay estudio, pero es fuerte porque claro, yo estudio
y estudio en la tarde y trabajo en la mañana, en la mañana y hoy
te llevo al colegio.
Yo en este momento ya no tengo nada de la universidad, nada más.
Yo de verdad estoy totalmente separada.
Claro, a trabajo nos exigen unos requisitos de colegio que deben cumplir con
planificación,
actividades, corregir boletas, todo eso que tengo que
hacerlo yo, como nosotros en ese momento, no es mi tiempo.
De siete a las 12 de la mañana es del colegio, es de colegio, porque
el tiempo que yo me dedico al colegio, pero claro, en la Católica bastante me
motiva
el colegio. En los campings te digo que voy a mi casa, almuerzo y tengo que
estar en la
universidad. Vamos, dime. Entonces claro, es decir que en una hora yo voy a
hacer algo a la
universidad, cuando el colegio en una hora es mentira, olvida el
avión y en la universidad estoy toda la tarde hasta las 19:00 de
la noche en Montalbán, que por menos de Montalvo hemos pasado del
Este la Corte Suprema y configura el
doble. Entonces, claro, llego a mi casa a las nueve.
Oye, yo por lo menos una semana no tanto al ver la situación y no me toca
organizar
así quiero ser. Es que hacer las cosas bien en el trabajo, en la universidad me
tengo que organizar
como mi hija Beatriz Ingenieros, pero ver cómo hago porque así sea de
cabeza. Tengo que ver los trabajos tanto de la universidad como los estudios.
¿Entonces, qué fue lo que hice?
Bueno, mismo que yo llego a mi casa a las 21:00 de la noche, así que como me
bañe ya
quedó claro que no hago nada, no valgo ni medio.
Digo bueno, en la semana no hago nada y cuando es la semana no hago nada, que
tengo que
ponerme al día y los fines de semana estoy en una especie de universidad.
¿Entonces, qué pasa con mi vida social?
Que todo eso me tuve que ir mañana me levanto temprano, estaba
para hacer mis cosas los viernes y me lo tomo libre el viernes
a la noche para acceder a la universidad y ya ir ya llegando a trabajar estudio
una
bofetada. Entonces como que ese día es vivir con salir con mis
amigos, con mi familia y todo eso.
Pero la verdad que yo agarro un libro un viernes 22 totalmente.
En cambio los sábados 10.022.30 temprano salgo a las diligencias a cada casa
dedicada
a la universidad, que sí trabajo en grupo porque también me gusta mucho el
trabajo en
grupo, entonces cada vez es más complicado de manejar y
entonces por ahí y bueno, pienso que hay que adaptar la noche, que si salimos
discoteca
y todo eso, pero pero todavía te queda tiempo para eso.
Claro, es muy importante porque en ese tiempo voy
a las de nuevo a hacer algo para salir diez
días ocio, porque ahora que tengo ese problema va a ser muy
difícil. Horrible.
SPEAKER2:
¿Cómo? ¿Como que te hayas ido?
Porque. Porque ha cambiado tanto que.
SPEAKER1:
Han cambiado tantas cosas que todo es.
SPEAKER2:
Impredecible.
SPEAKER1:
Voy a decirte que por X, porque.
SPEAKER2:
Creo que todo.
SPEAKER1:
Ha merecido la pena. Pues la verdad es que hay mucha hipótesis que puede ser
cierto.
Si, a ver, vamos, vamos a ser claro, el ser humano es 100% seguro
que culpa a nosotros, porque por algo nosotros estamos cambiando todo agente de
desastres
con la. Naturaleza que productores son mira vaguada de todo
si o sabía que Cole se alejaban al final de esta semana.
La naturaleza es mala que una loca y se pone de verdad que buscar una
explicación
muy lógica y se complica.
SPEAKER2:
Porque eso es precisamente lo que más que hasta los
huracanes y todo eso, situación extremadamente
global. Pero eso quería saber que pasará.
SPEAKER1:
¿Si todo es posible, verdad?
Pero insisto, el ser humano tiene una gran responsabilidad por las cosas, que.
SPEAKER2:
Es lo bueno.
Básicamente es lo de
la vida, lo difícil que.
Es tocar en un lugar que dijiste que
no.
Te iba a resistir más.
Sí.
SPEAKER1:
¿Y entonces cómo haces?
¿Me dices que de 9 a 6 es tiempo libre?
¿Cómo haces con tus amigos?
¿Como cuáles? Bueno, digamos que ya como que se han acostumbrado a que viviendo
en la semana no
existe. Si es por hablar por teléfono con la computadora.
Eso sí, si yo me conecto en la noche, pueden escribir para mantenerme junto
con los amigos, cosa que no digo que hay que estar partida, hay de todo y
no tienes un buen fin de semana y por lo menos que
reunirnos a hablar de eso que llamamos el cine.
Nos vamos a la playa, inventamos juegos que claro, eso se tiene que hacer para
ello, para yo
poder organizar todo lo que tengo que hacer durante todo, porque decide.
Hoy no creo que haya otro personaje entre ellos.
Lo que tienes que hacer con un poquito de tiempo para llegar al festival.
Incluso si yo me organizo, yo puedo salir en los días de semana, que es el
cine.
Bueno, A Está bien, yo sé que voy a seguir un mal sueño, pero bueno, está bien,
no
es siempre, no son cosas que hago siempre, pero lo que si los cumpleaños
familiar
es el cumpleaños con mi cumpleaños, yo realmente el año que viene cae un
día mío, es imposible que cayera mejor
atravesar. Es posible.
Y entonces, claro, mi hermano, casi todos
trabajan hasta las cinco.
Llegan a mi casa a las siete, llegan a las siete y empiezan a hablar.
Entonces toda la familia a televisión con mi jefe la toca a
las 11 y después nosotros mismos salimos un
ratito que sea y se me hacen las 02:00 y yo tengo que trabajar,
así que no tengo nada más que los otros trabajos.
Entonces, claro, es un sacrificio que nos hacen siempre, pero que de vez en
cuando vale la pena.
Pero no creo que la decisión es difícil.
No sé qué fácil que hay mis días que puedes sacar 20 en la universidad y
charlar número en tu trabajo.
Mira, es mantener un equilibrio, puede ser bueno y no, no precisamente te dejes
caer
esas cuatro paredes que tú dices no puedo comer, no puedo, pero yo por lo
menos no llego a esa mesa. Pero cero porque eres una chica organizada.
Si supieras que si le preguntas esto a mi mamá te va a decir que no.
SPEAKER2:
Es que no soy muy.
SPEAKER1:
Organizada con de mi desorden si tengo miedo y yo creo que es importante que
cada quien tiene
claro sus prioridades y podría mantener mi trabajo porque me ayudó con mi
experiencia
y mi universidad, porque eso es lo que me va a dar pie a que yo siga con mi
trabajo.
Claro, y esas son mis teorías, que tengo amigos que los tengo, que
tengo novios, que los tengo, pero que tengo familia, la tengo y que
todo tiene su tiempo y todo le pongo dedicación ya por lo menos mi mamá ok.
Hoy en la mañana me tuve que levantar temprano como a las 07:00 en la estación
para hacer una diligencia para
encontrarme con usted. Entonces claro, yo me dije o sea que no te veo hoy y yo
no,
hoy no es tu día y que no, hoy no toca hoy para mí.
Entonces claro, ya los domingos yo tomo como más café.
¿De qué se trata? Pues soy fan de todas las buenas
críticas que nos hacen niñas, entonces claro que
compartimos, les vamos a dar más como que el momento familiar.
Yo lo veo los domingos y como mi familia en cambio los sábados trabajo amigos,
todo
lo que es hoy como mis hijos.
SPEAKER2:
Cuando estamos metidos en un grupo.
SPEAKER1:
Así que no lo veo por lo menos una
vez por año. Entonces hay un turno de mañana en la tarde, en la tarde muy
poquito
más de 15 personas de buena manera.
Yo hace privado, pero de manera que todos se conocen desde otros ámbitos,
pero era un carro muy personal y de verdad se sentía súper cómodo.
Luego nos enteramos, lo que pasa es que ya.
Uno empieza internamente.
Muchos empiezan a buscar trabajo.
No te hablo mucho porque no hay muchos hombres que estudien educación y
entonces la
mayoría son mujeres y ya comienzan a buscar trabajo.
En primer lugar, piensa en una mañana bonita.
Entonces que pasen el tercer año, porque hay una mezcla de todos esos grupos.
Las muchachas que estaban en la mañana y que consiguió trabajo justamente en la
mañana
y en el campo de la tarde. Entonces, con esos cambios, la universidad es muy
cuidadosa con eso.
Para poder cambiar necesitas una carta de trabajo, constancia de que tú
trabajas y que
te permite ahorita, ya que es un poco esa mujer que
hace muchísimo por su marido.
Entonces hay grupos que nos estamos conociendo, ya podemos
tener amistades de todo el grupo de
mujeres, de toda la pesca, porque hay unos que por lo menos nosotros tenemos un
criminal
que es literario, literatura infantil y otro de que
el juego, la actividad lúdica en el que somos seminaristas a mitad de año,
es como como materia que tengo.
Son como el 6.º semestre que
tenemos, lúdica, tenemos muy completa la tendencia que lo único que está
haciendo,
que es un día nos empezamos a ver que lo hacen otro preescolar y todavía son
tarde
porque salen del colegio, de dar clase y otra vez al otro colegio.
La verdad es que como dije, ya no puedo demostrar el pensar en que
todos tenemos que trabajar.
Es como que una idea que tengo que yo me siento a escuchar a otro docente
escuchándome
que ponga un respiro.
Por ahí me siento más tranquilo.
Pero además, aproximadamente 8 de diciembre, valuación de música,
literatura infantil, práctica profesional que no.
SPEAKER2:
La práctica en un colegio privado.
SPEAKER1:
O público que estamos perdiendo es muy
desagradable con los cursos, por lo menos en la Católica hay como un
convenio con la Vega, la comunidad.
La verdad de que los pasantes van a hacer sus colegios de nombre en el
primer año, el segundo fácil.
El segundo año nos tocó la Vega, pero allá arriba, arriba, arriba, arriba,
arriba.
El mío, que era un peligro.
Yo no veo el fuego público, así que no queremos más porque no
estoy muy metido en este plano.
Nosotras no nos gusta.
Vamos a entender que la universidad del país hay que afrontarla y que el
público
necesita mucho profesional capacitado para mejorar.
Pero lo que nosotros decimos que también necesitamos un lugar seguro.
SPEAKER2:
Donde podamos trabajar.
Porque viene un tiroteo, a mí nadie me asegura que yo esté bien, pero bueno.
SPEAKER1:
Estamos hablando de que todo esto pasaba en el estilo, que la universidad no se
enteraba de lo que estamos
hablando, de donde nos quedamos.
¿Esta responsable, cómo fue?
SPEAKER2:
No me.
SPEAKER1:
Preocuparía mucho que.
SPEAKER2:
Esto fuera un cuento.
SPEAKER1:
De millones de habitantes porque no tenía carro ni carros
y lo tenía claro. Yo llamé a la profesora de práctica profesional y le digo hay
muchos hombres con la que trabajo,
con mi hija y con el Estado y
no estamos ahí y no teníamos casa, le llamamos.
Es imposible que nosotros lleguemos a la Vega a la 13:00 de la tarde.
Nosotros tenemos los 45, o sea el carrito.
Para llegar a Madrid tenemos que dar a tres carritos más que te llevaba allá
arriba porque no pasaban
los carritos por allí.
Te puedes imaginar lo lejos que no podemos ni cancelamos la práctica.
¿Cariño, vamos a recuperar un poco y no que ustedes tienen que ir, que ustedes
son
una irresponsable, que se están moviendo o qué?
Nosotras vamos Johnny, mañana a las
12 que ya estaba en el colegio, nos llaman del estacionamiento, que las están
buscando
y todo lo malo, vamos.
Resulta que la profesora tiene mucho contacto con el colegio donde nosotros
trabajamos porque su
hijo a estudiar eso que claro, más todavía, más confianza le llaman por su
parte colegio
estamos de vuelta.
Nosotros no pedimos permiso.
Los que no fui.
De repente tomamos un taxi y el taxi venimos, teníamos que pasar la
Panamericana y demás,
que lo que estoy seguro es que estábamos asustados, pero no llegamos a
marchar. Yo tengo 26, señor, yo he subido con mi carro, no me ha pasado nada,
gracias a Dios.
A la una subida de repente pasó una patrulla de la Policía Metropolitana que
son
en lo particular con uno de los policías que de verdad a mí más me ha ido bien,
porque de verdad
así y deshace como quiere entonces y este señor yo no
lo dije. Ah no, tranquila que.
La patrulla. Los cuido.
Bueno, si. Sí, claro.
No creo que haya pasado ninguna mala experiencia.
Nosotros queríamos terminarlo.
Cuando llegamos, subió por ella y llegamos a un
momento donde nos acercábamos.
Y por un lado tenemos a un hombre en modo con unas tremendas
pistolas que nosotros nos quedamos dentro.
¿Y nosotros con todo eso, con la camisa que dice católico, porque no nos dan
como requisito ok?
Cosa que detesto en los lugares así bajo recurso, porque dicen que ha llegado
más
sufrimiento al interior de todos nosotros.
Bueno, el taxista no sabe qué hacer.
Estábamos sentados porque la que estaba no coincide casi nunca y no lo podemos
mover.
La policía sigue disparando por allá adelante y nosotros en el medio
de Y estoy bien, gente armada que no la policía.
No sé lo posible, que hay un peligro y por mala suerte lo arrojó a la más loca.
Pero mi amiga gritaba y yo le decía que se callara.
Y tú cállate!
Eso fue lo que hizo fuerte la revolución y lo que se quiere gritar grita ya
abajo!
Ahora que no tengo claro que podamos hablar porque nos toca grabar un video y
un video para un
diagnóstico aceptable y para allanar el camino en
el taxi. Creo que el paso entre el choque emocional.
No sé cómo hago, cómo salgo.
Yo soy el mayor interesado en claro, por
eso le digo. Y también me dio un tío.
¿Pero nosotros no vamos a ir a practicar, quiere?
Usted no quiere, no vamos.
Y el que dice eso es mentira, ustedes me están diciendo mentiras y yo para ver
qué.
SPEAKER2:
Le pasa a.
SPEAKER1:
Esta chica dentro de todo esto Es horrible.
¿Qué va a pasar? Bueno, decidido, trancado y viendo a ver cómo salíamos
del tiroteo, porque lo que nos daba miedo era que llegaba tanta gente y tanta
gente.
Que tú digas qué vamos a un policía metropolitana, Voy dentro del hospital.
Es más fácil saber quién te disparó, pero ese poco de gente que está en modo
arma
Y tú creías que pasaban los tipos con las camillas y yo quería.
Así fue. No nos graduamos.
No hicimos nada. Hasta aquí llegamos.
Lo que tenemos que disfrutar, todo lo disfrutamos.
Y por fin logramos salir.
Y todos podemos llegar a un lugar lindo.
Y los aquí entonces no logramos mover al Señor.
Desde aquí te digo que más lindo que se llama, que más bien es la
profesora asombrada no pido disculpas ya
que no dije método y bueno nada, al predicador le pago el
taxi y después nos enteramos que en ese tiroteo habían cuatro muertos
bastante y un colegio público no tenía muy buenas personas pero muchas
facilidades que nos
dieron un colegio accesible y nosotros estamos con un compañero y yo digo
45 47 seguro que igual
claro, y no me tengo que sentar.
Es un viaje a la vida que es conjunto y con una nota
que tú me digas que hay acuerdo.
Si habría una primera indicación incluida hasta el poco de violencia a los
compañeros
de trabajo es mentira.
Yo me he hecho de la Católica a mi casa un día de semana, como hicimos primero
Doctor,
y quedó ahí nomás. Y con la lluvia es peor todo porque tú ves
que accidentalmente he hecho una.
SPEAKER2:
Entrega uniformemente lo.
SPEAKER1:
Que hice en la.
Práctica, lo que hacemos nosotros, que nos vamos a la titular de esta falta.
Nosotros somos la maestra de Sevilla y.
¿Se dieron los toques de verdad es la titular?
No está ella.
Estaban allí ganándonos a nosotros no perder un libro de lo que
normalmente me salió recibir una nómina de la lista de testigos,
planificación y material.
Por eso todo el proceso electoral vamos a salir
adelante, no al final de manera tengo la semana intensiva, que es que toca la
semana,
voy a Nicolás, es donde todas las semanas, desde la mañana, entonces me lo
llevo a las 12
y entonces como cuando regreso efectivo y lo voy a hacer, Tiene como
actividades
todos.
SPEAKER2:
Los requisitos para.
SPEAKER1:
Sí. Tiene que estar.
SPEAKER2:
Todo el tiempo.
SPEAKER1:
Sí, un 15% del sueldo que se
empieza con la búsqueda del proyecto.
Te empiezan a dar instrucciones para dejar al que lo tiene todo el
mundo desde hace días.
¿Pero acaba de decir entre tantas cosas que tienes novio,
cómo haces? Porque la gente es increíble para nosotros.
Aquí se dice que si eres mujer,
pero en ese aspecto tú tienes que buscar para poder estar.
Pues bien, como tú. Todo el mundo conoce tus próximas
acciones que coincide con un viaje.
Mira, olvídate de lo que voy a ver.
¿No es así?
Por lo menos no que no nos podemos ver.
Bueno, me voy a acostar, ya que ese cable me distrajo.
O a veces noto la cara porque dice que te gusta a ti.
Porque hay una clase que nosotros vemos que de verdad para un hombre es como
que yo.
Nos ponemos música.
¿Y qué le vas a poner?
Compraremos aceite que pagó una mensualidad para cantar.
Pero de verdad es importante lo que vas a vender como.
SPEAKER2:
Tal y.
SPEAKER1:
¿Para que ella pueda pensar que rayos es esto?
Digo yo cantando y pagando por más.
Pero no, de verdad que un punto muy importante, pero no es cuestión de
organizar, porque si yo estoy
haciendo un trabajo y yo le digo mira, estoy en la casa de una amiga, no voy a
hacer y esto algo que me
gusta, así que te diré que nos ayuda.
Mira, más de una vez nosotros estamos reunidas en un trabajo teórico y los
novios están haciendo
el material. Es que tú recortas recortando por todo lo que tú quieras,
pero recorto y es algo.
No me fastidies ahorita, pero eso es un fin de
semana que sin eso.
Pero sí, es complicado.
Bueno, la.
SPEAKER2:
Forma de lo que haces.
SPEAKER1:
Vale, el estudio también.
SPEAKER2:
Pero las ganas de.
SPEAKER1:
Estudiar en una universidad totalmente distinta, el trabajo en la Marina
y por supuesto, por un lado y por otro hice de
administración y gastronomía, pues como que es como que la economía
también es parte de la administración por un lado, y
gastronomía por supuesto. Entonces como que lo lugar que
tengo que entender es un poquito esa parte de que quizás tú estás gorda o que
no toca.
También está la música.
SPEAKER2:
Pero es difícil encontrar.
SPEAKER1:
Un tiempo en que te lo complicado porque tú no quieres llevar nada si
no vas a trabajar por un hobbie.
No pensamos que no, y tampoco mi idea.
No voy a estudiar una carrera, que no voy a trabajar porque para que estudio
entonces
me parece absurdo. Aunque claro, si me caso con un novio millonario no,
la cosa tan de verdad que no, pues tampoco esta organización
yo creo que es más de improvisto, es normal.
Bueno, si todos llegamos a la mitad del certamen, pero es como que algunos
cambios son
prioridad, lo que hace la universidad, el trabajo.
Claro que también lo sentimental y que a mí sí me importa.
No te digo que no, pero que me está exigiendo mi familia diciendo mi trabajo en
la
universidad. Entonces es que tengo que.
Como que como que me hice una carrera, tengo que tratar de llegar a la meta
para que yo pudiera esas
expectativas que están esperando de mí, porque si bien cuando me dije lo voy a
tener que asumir el reto de
hasta segundo grado, mira que es distinto.
SPEAKER2:
¿Y cómo ha sido diferente hoy?
SPEAKER1:
Porque lo que quería contarte era que yo.
Yo empecé en el colegio hace dos años y la validación preescolar, o sea,
resistente a
la ecología, a todo de juego.
Claro que fueron creciendo y fueron pasando a segundo grado.
Cuando yo llego y me presento como la inglés que fueron mis amigos que estaban
felices,
pues no los conocía porque eran nuevos, pero estaban felices porque era maestra
de
preescolar. Entonces es un gran fracaso.
¿Inclusive hay muchos que me dicen cuántos años tienes tú?
No le digo mi edad no puede ser como tú, tienes que ser más vieja.
Y eso creo que está bien claro, porque ellos están felices
de que una persona esperaba que ya conocían de antes,
pero son muy, muy poquito esa experiencia.
¿Cuántos años tiene? Entonces hay otra niña que dice 20.
SPEAKER2:
Que tiene 20.
SPEAKER1:
Años más mayor que tú.
Es rica, se mueve.
Me da risa porque creo que ellos tienen una mentalidad de los profesores, que
es algo que es
viejo, arrugado, jorobado y no te creo que me pongo aquí.
No, no, no, no, no, todo está bien así como tampoco la verdad.
Y menos suponiendo.
SPEAKER2:
Diferencia hay entre la clase de inglés a
preescolar, porque o sea que no existe una estructura.
¿Como puede ser para no?
SPEAKER1:
¿Yo creo que como los niños maduran y como que la materia condiciona de una
forma
madura, Por qué?
Porque lo que yo, lo que yo hago y ahí es donde yo una de las dos cosas que
está haciendo mi
trabajo. Yo conozco el desarrollo humano de la respuesta del ser humano
es que la evolución que se conocen en el vientre.
Hasta que no se muere por las etapas que comparto con el proceso psicológico,
porque se ponen encima
del primer y segundo año de psicología.
Yo sé que para mí está claro, porque desde que la materia va madurando,
porque nosotros vamos adaptando los temas y los objetivos que yo me tengo que
plantear para
inglés a la edad que esté, por ejemplo, con los de primer nivel, que es algo
chiquitico, de tres o cuatro
años, yo lo puedo poner en una hoja de papel o un libro y abrir la página diez
del
tres y ahora me lo metido.
Primero me a el libro con lo que llamo la cabeza porque yo no voy a escribir.
Y bueno, también he mentira.
Entonces me tengo que adaptar. Por qué coño un niño de segundo grado ya tiene
instrucción,
ya tiene normas establecidas, ya sabes que tiene unos criterios y uno puede
trabajar
como que se conforma con ello más grande y puede hacer actividades que
requieren de mucho
más cautela, comprensión, comprensión y salto más complejas
inclusive. Porque cuando yo creo que es lo que hay que hacer, actividad que sea
más vivencial,
no que sea teórica.
Es decir, que yo puedo actuar como un libro o bien por aquello de verdad,
mentira.
Si no sé de qué me fío, porque es
mentira, no sé.
No se puede no tener la capacidad de concentración porque tienes que tener
muchas nociones
establecido y no tener la noción de tiempo.
No tiene razón de espacio.
Nosotros como docentes, mi tiempo ahí te lo enseñaré.
Pero el cambio de segundo grado, del segundo.
SPEAKER2:
Grado de.
SPEAKER1:
Conocimiento ya tiene la misión de clasificación, seriación todo.
Es que son requisitos, capacidad de hacer el listado exacto
desarrollando ya las casillas, los grados, como
el pero como que hay tantas cosas
que no puedo esperar de mi abuelo, lo mismo que
cualquiera de mi hermano. No soy totalmente mi abuelo.
Ya pasó su etapa de juventud, de que se acordaba de todo y que pesadísima de
que estaba
en aquel momento.
En cambio mi hermano, mi hermana, puede ser que de cierta forma sea una
esponja, porque la
matriz, como yo digo que fue cuando empezó todo, pero es que hay
unos casos que lo absorben todo un poco.
En caso de que para que tú veas la absorción de los niños que la mamá
pidió los materiales de al final, de alguna manera,
como tú le das algo un sábado, una mamá, porque nosotros no tenemos
distinción, un punto de ahorro para la cuenta y uno para todos.
Entonces, claro, no se puede volver a uno o no y a otros.
No podía ser de otra manera de que no se podía y le dije ok,
entonces le vuelvo a responder, no, que necesitaba sus materiales, que en
realidad era muy
costoso, que necesitabas los materiales a través de la
coordinadora, imagínate para el colegio que es clase media baja
individual y que llame insistentemente
la coordinadora, llamamos la coordinadora con la tómbola, la traje con el señor
y señora, cuenta,
no podía hacer la tijera.
La bruja te devuelve las cosas que son individuales.
No usar es como decir devuélveme las hojas blancas que mi hija no utilizo como
tú
te vas a dar cuenta que eso es imposible, no quita mucho tiempo y no se
puede. Y no al día siguiente o al minuto
maestro o lo que sea.
Nada más. Decíamos que mi mamá está al principio
con la profesora. Así lo hizo, palabras textuales una niña de cuatro años con
la
profe de incógnito con cuatro años para que todos niños que son y todo lo que
repiten
dentro y fuera de la caja.
O sea que estábamos diciendo lo que había dicho la bomba, que estaba bravísima
con la profesora
porque me habían dicho que era la de medicina interna, porque yo como soy
superficial, como el doctor es mi vida,
entonces lo que yo tengo que estaba de la profesora
y uno se ríe porque para que tú puedas saber todo sobre eso, entonces hay que
aprovechar
todas las veces con el idioma inglés.
Tomen en cuenta su desarrollo emocional, social, todo el que
me ayude a mí para lograr los objetivos, porque que yo trabaje con el libro lo
puedo hacer
con mis colores, pero no estoy llorando, no estoy logrando mis objetivos, que
es que el niño de
verdad reconozca algo o sepa lo que que
trabaja para el colegio, la familia, para que vaya
exacto progresando en su carrera con el
hecho de que mira el salón, me distraje.
No sé si me estoy refiriendo, pero me dijeron que era la bruja
bonita.
SPEAKER2:
¿Verdad?
SPEAKER1:
Yo no voy a tener que hacer los exámenes de la risa porque
por ahí inserta uno es muy común.
Es como que crees que ya está vieja.
¿Yo le digo tú crees que está bien?
¿No, esto está bueno, está bien, que era lo otro?
Bueno, nada, me disfrazo con títeres.
No es un poquito sólo yo abro el timbre para abajo
para que él dice Hago recetas de cocina con ellos
para que lo mejor son accidentalmente.
Sí, pero que en la cocina o ellos lo llaman ensalada,
por lo que tenemos 1/4 pequeño
en algunos que quedan 30 niños, sino que va a la mitad del grupo.
Entonces, eso mismo que se acaba en el niño debe estar pidiendo papelón con el
dibujo
y la palabra, porque dice un huevo, dice saliendo del huevo y sale la
palabra el para que no lo sean, porque no sé si están de acuerdo conmigo,
pero yo lo he más en una imagen con palabras que palabras en
español, porque si no volvemos a hacer la traducción en mi cerebro, entonces
está
hablando de otra cosa. Eso no funciona.
Eso es lo que trata de hacer el.
Cuando yo les diga, pensé yo.
Vengan. No creo que yo tenga la imagen de un lápiz.
Es bueno.
Eso es lo que yo hago. Recetas, cuento, juego.
Bueno, lo tomo como un títere.
El títere que resulta que yo en vez de darle cómodo, le pongo muy tantas
cosas que hacer. Y que bueno que el mono.
SPEAKER2:
Fue un mono.
SPEAKER1:
Ese es el mono. Me abrazaba, que el mono me
había ido a jugar y había perdido sus cosas y no sabía dónde estaba.
Entonces, claro, yo la clase antes tengo que correr por el parque tirando todas
las cosas
y trabajar de verdad que limpia.
Y cierro.
SPEAKER2:
Todo porque estoy tirando las cosas.
SPEAKER1:
Ya desde la raíz y practicando el vocabulario.
Las cosas están muy claras que si lo averiguo con la capucha siempre le digo el
mono, que si quiere, que
después lo ató al parque, quiere que lo encuentre sacapuntas, tornillos.
Entonces tú lo ves por el plástico buscando el mono, porque el tanto
sacapuntas con cosas que ellos nunca han cogido para ellos pero si logrando
que lo que yo quiero que sepan que existe, que apunta a una bola y
un lápiz y lo más importante es que me lo digan, entonces lo practico.
Igual es que en preescolar el vocabulario es que las clases debe ser
totalmente distinto porque son polos opuestos, porque
yo lo que trato de hacer es darle la mayor cantidad de vocabulario que yo tengo
para
que el yo cuando viene a hacer clases teóricas y totalmente distintas como lo
hacen los grandes,
ellos se puedan responder y vamos sucediendo hasta
siempre. Ninguno es de color azul y a lo último préstame color azul.
¿Entonces, dónde está mi color gris?
Esto es como que van a hacer con sus decisiones, van sin la razón completa, la
mentira
porque es mentira, porque primero los hay en la estructura de la oración en
español no vamos a
entender bien, es como que bueno, que no
importa, nos vemos todos Inglés tranquilo, voy a hablar de las cosas que
aprendimos a hablar en
inglés y a buenos días.
Si te llaman para algo porque a nosotros no trabaja,
eso si yo no cambio, yo no cambio el español.
Entre semana trabajamos con Estados Unidos para los primeros días
de clase, que la actuación para las madres que llaman por
favor, gracias soy y todo eso en inglés,
porque yo con un abrazo corro junto a él.
Lo entiendo, lo entiendo de verdad.
Me entiende que me gusta llamar y viene y se llevan a otros compañeros.
Viene un saludo, que no le diga así le sale
algo así como que se van, ayudan viendo como poco
a poco el inglés y me odia.
SPEAKER2:
Porque yo no lo.
SPEAKER1:
Quiero decir si es que yo uno presiono demasiado como en
tercer nivel. Segundo, los preparativos más grandes y cada vez que
tenemos que hacer listas oye, y te
digo y yo ahora si no quieres ver la caja, siempre
cierra tu mente porque ahí está y no creo que pase.
Siempre va a salir ningún otro párrafo, por lo que es que usted cree que está
bien para que
tu veas que tu brillo yo no lo quiero ver.
Tranquilo, te quedas ahí viendo el techo.
¿Van a construir el techo?
Ay no, que fastidio, me quedo aquí, tú te quedas en silencio.
Entonces le tuve miedo a que no se pueda mover el techo no deja de tocar, te
vas a cagar
porque igual yo no, porque son muchos y como decimos nosotros, para que se
queden
sin hacer. Leemos el cuento y ahí sí me gusto.
Y bueno, mejor dicho, no te va de la oficina y cuando entro lo que quiero es
que
entre y cuando me voy no quieres que me vaya, pero es que sí me gustó,
pero como que casi lloro.
No te miento, que si llora y llora después
no cree que lloro. Y también casi llora porque no sé que lloraba.
SPEAKER2:
¿Cuánto tiempo tienes para trabajar con él?
SPEAKER1:
Mira, no se mide en media hora.
Si los de segundo año, matemáticamente en el tercer nivel.
Tienen dos veces a la semana, una nueva
en el segundo año.
Esos casos son cómicos porque son muy contradictorio y demás.
¿Porque si me voy, porque me voy, qué hago?
Dime tú. Qué me dice de.
A empezar con.
¿Un 30%?
¿Porque hay que intentar aún más primero y
segundo café cuando se
divide el tiempo y también cambiando el salón a otros, imagino que
requerirá de una concentración especial, no?
Porque son grupos distintos, pero puedo decirte que es más importante que el
primer grado según el
primer grado, que tengo suerte y que tenía dificultades, que si
todo eso que tengo que tocar y ya de buenas a primeras no puedo, tengo que
buscar
el papelito que quizás es la clase de objetivo y sí, pueden ser los mismos
si puede ser tan bueno, ya que no se puede hacer pagar
impuestos inclusive con los grupos de preescolar porque son cuatro salones del
mismo nivel.
Y en cuanto a los grupos no, porque
son más dispersos, porque están más centrados en donde pueden ir más rápido.
Me Para eso es algo para trabajarlo.
Yo tengo un diagnóstico, lo conozco y hace lo que necesita y hace lo que tiene
y
lo que esperaba. Y todo.
Por eso te digo que es cuestión de agarrar el mismo y
demostrarle a la vez que no, pero
también la creencia en ellos,
tanto para bien como para mal, porque te encuentras que te aumentaron el
trabajo, que te oye.
Por lo menos hay un niño de tres años en primer grado.
El artista, para realizar la pizarra dice cómo va el feminismo y o qué,
pero una vez que ha visto lo que hace, tengo otra distinta.
Y yo llegué al salón como si nada.
Quiero que lo haga yo para marcar que yo no llego y me doy cuenta
del cabello. Y si te gusta no te es horrible y
ya. Si a mí me gusta el tuyo, voy a decir mentira, si te gusta y
ya fue. Es algo que a veces es crítica
negativa y a veces sí acepto, pero por montón hay
muchos que tuve, que hay el típico que castigaba.
Hola, Yo no sé cómo explicar que.
SPEAKER2:
Ellos.
SPEAKER1:
Son muy libres, si de verdad te tiene que gustar, pero quizás es la parte más
gratificante
que podía tener el contacto con los niñitos.
A mí no me parece, porque insisto, de todas maneras hay
que tener mucho cuidado con lo que dice una cosa que a
ti te llama la atención trabajar con ella, aunque todo con todo
lo mejor. De verdad que no me gustan los niños, me gustan más grande que la
mediana.
Me gusta esto.
SPEAKER2:
Pero en realidad.
SPEAKER1:
Siento más afinidad con los colores, incluso con
los pequeños. Con pequeños.
Porque cuando le es que es distinto al.
Siguiente es totalmente distinto.
Tú puedes decir mira que un profesor de bachillerato no nos cuente porque de
preescolar no hace
nada. Miro los 2 a 1.
Por un lado sufre en sus cosas el niño grande.
Está claro que solo son niños en un momento en el que tengo que sufrir hace
poco con los
chiquititos no es difícil de asimilar, son cosas difíciles la atención que
ellos
requiere. Esto también tienes que hacer una actividad como algo que está de
acuerdo con la actividad,
tiene que tener cuidado. Es que siento que hay que tener cuidado, que cuidado
con estos chiquitos porque tiene la
boca. Puedo conocer que todos tenemos un sumo cuidado
porque y con todos a como hablas, como vistes
todo, todo es una cosa, porque como son esponjas, todo lo dicen,
todo lo malinterpreta y como que ella por lo menos la escuela.
No podemos decir que no sabía que hacer.
Una comparación entre el mito y su mentalidad no
era para volcar lo que ya no vale.
Claro, lo trajimos a ella.
¿Imaginas que tuviste que con la referencia?
No puedo opinar las cosas que pasan.
Pero hay que tener mucho cuidado porque pone unas
papas dispuestas a dar un niño en el preescolar porque hay algo que tiene que
venir
después. Entonces claro que se con sumo cuidado, porque también te están
viendo del cabello despeinado hasta las trenzas con otra mamá.
Entonces es como que hay mucho cuidado.
Yo lo hice con la norma más tarde.
Sí, pero lo miren. No lo toques.
No lo veía. No es la.
SPEAKER2:
Ley de.
SPEAKER1:
Protección de que es una mala, sino que hay otro que pueden frenar.
Sí, ha tenido algunas consecuencias en un momento en que todo depende de cómo
lo
interprete. Hay cosas que malinterpretan a la lógica también
en que nos muestras Ponte que tú ves de repente a un niño y lo interprete
muy feo. Mi papá y mi mamá.
Yo lo veo como un problema porque no.
SPEAKER2:
Puedo creer.
SPEAKER1:
Esto, que lo otro lo están incriminando y la loca dice que se va mucho con mi
padre
y es por eso que nosotros tenemos que cursarla uno o dos.
¿Años antes de es así?
Bueno Liliana, gracias por tu tiempo.
De nada.