SPEAKER1:
Bueno, Levi, cuéntanos cómo conociste a David.
Bueno. Mira, yo conocí a David.
Es real. Es real.
En una comunidad cristiana se quedan.
David. Te voy a decir que tengo 12 años y la vida
casualmente de nueve años o algo por el estilo.
Nos conocimos hace ya casi dos años.
Este es otro cuento con muchos.
Hemos vivido muchas experiencias en Puerto Real y así nos conocimos hace dos
semanas.
Es una experiencia muy linda porque podría ser muy propicio.
Es mundano, con una vegetación muy cálida, unas
lunas espectaculares y sigo con un romanticismo espectacular.
Este. Y bueno, esto es todo, como que se fue dando.
No, no fue. De hecho para decidir que diéramos.
Era como que recibimos más o menos todo, porque todo se fue fluyendo durante la
semana.
¿Así, claro, compartes con una persona mañana, tarde, noche, desayunas,
almuerzas
con él, aplicado, rezas, habla, hace de todo, que
se te da muy agradable el tiempo, no?
Y decía si este nace de duración con David, es decir, una
relación muy linda, donde hemos vivido una experiencia bien
gratificante, he creído conocerlo a
perdurar en el tiempo debido a que los dos somos de Caracas y le conocemos.
¿Barinas Y qué tiene que ver una cosa con la otra, no?
Pero pues si te ha funcionado de una manera muy positiva, me
parece parecer. Ya tenemos casi dos años y y
hemos podido convivir muchas experiencias de conocer.
Una de las cosas que más agradezco es a mi mamá, que nos ha permitido
tener una relación, no como las compañeras de amor del centro
comercial muy rosa de mandona, que era la encargada de cosas de un
mozo de siete cabezas.
No me atrevería a permitir que de otra manera se quede en casa.
Claro, con los muchachos y eso, pero hemos podido convivir un poco más que las
relaciones actuales
y yo creo que eso ha hecho que realmente valoremos si la relación que tenemos
va a
ser positiva o no, si tenemos la capacidad de convivir en un futuro.
Yo creo que allí hemos aprendido en conjunto de darnos la
vida, los defectos, las cualidades de como vivir con nuestra forma
de ser. Y si estás dispuesto a eso, entonces pues yo creo
que que la convivencia con David ha sido una de las etapas más
bonitas en la que estoy viviendo actualmente.
Porque por eso, porque tanto su familia como la mía lamentablemente no tenía
la madurez que se grita por cada uno.
Los en ese aspecto nos han permitido convivir en las casas de
él, vacacionar juntos, salir, estar más allá de ir a un
centro comercial, a los bares, un montón de números, si es que eso cambia la
relación.
Y yo tengo una amiga muy cercana que su relación con el novio tenía más tiempo
que la mía,
pero yo la he fastidiado mucho.
Yo le digo el día que tú vivas con él, que tú vivas más con él.
Hasta ahí a las bodas, entonces ya no, porque si yo le digo claro, porque es
que
cuando tú no tienes todo el día sabes cómo se paga, cómo se cepilla, cómo
duermes, que hace donde
lo hace, es cuando tú realmente decides si esa persona se puede convivir
o no contigo, porque para mí uno de los principios básicos de la convivencia,
creo
que de lo más difícil que hay, uno lo puede experimentar laboralmente con los
mismos padres.
A veces los quieres adoptar y comer de altos de bandera, o sea, con una persona
que tiene
culturas diferentes, que tiene dificultades, que tiene forma de ser, de sentir,
de padecer
con el día a día, con las tuyas, con tus costumbres.
Yo creo que es una de las tareas más difíciles que tenemos que afrontar como
seres humanos
y aún más uno como mujer, que encima tiene otras responsabilidades, las
que ya no las tengo, pero hay tienes más que si de la casa, si ya tienen hijos,
pues de los
hijos, entonces tienes que hacer que todo fluya, combine y en
una forma muy armoniosa de que todo es de una vida relativamente estable.
Entonces yo creo que esto me lo ha permitido esta convivencia con David.
Y bueno, mira, no sé cómo lo estás preguntando, pero yo creo que si en un
futuro pudiera mantener una relación
con él estable, no es el presente, porque yo quiero
renovarme y quiero sacarme.
Superado David en las mismas circunstancias, no quiero tener hijos todavía,
pero
pues este todavía tiene la capacidad de pensar que podría tener una
vida a futuro con él.
Este. Y como un paso en falso.
Como. ¿Cómo conociste todo?
La. Mira, real.
Lo conocí porque mi mamá ha atravesado por una situación
bastante difícil en su vida.
El fallecimiento de un hermano y una depresión se hizo crucial.
Y entonces mi abuela, que era un ángel que me cayó del cielo hace unos 22 años,
que son que
tengo de existencia.
Este conoce esta comunidad porque ella es muy católica practicante y no un
por y nada más y ella necesita ayuda de orientación y
para demostrar que por más que sea paciente, creo yo que podrá resolver su
problema.
De adolescente rebelde consiguió pasar a otro mundo.
Me llevaron a gente que me hizo mal y bueno, acabo de llegar de
terapias naturales de bajo el brazo con la Semana Santa y continúa funcionando
tanto las playa.
No sé que voy a hacer de aquí muchas incógnitas.
Pues me encontré con un lugar donde te enseñan a un Dios mucho más cercano,
es decir, conocimos desde que nacemos en esta iglesia que hay ahí que puede ir
en esa forma rápida,
como pueden hacerte la curva que te castiga, que todo es malo, que Dios te va a
juzgar
si no te presentan a Dios totalmente diferente, un amigo, una persona con que
se
puede entablar conversaciones y sientes
la fuerza, una persona que lo tienes en el manual de al lado donde el de arriba
está en
ti. Y creo que eso por mi personalidad, porque llegué allí
a los 12 años, ha formado mi carácter, me ha tenido paciencia o
me ha dado paciencia para tolerar todas las situaciones que se me han
enfrentado, que en particular
han sido muchas y algunas bastante fuertes.
Y yo creo que fue el el ideal porque realmente
merece la concepción de un Dios diferente, de que
por así nada se puede.
Es lo que me ha ayudado a tener una experiencia propia tan positiva, porque una
de
las experiencias que más me sacaba fue en teoría de que uno uno le cambia el
sentido a la
vida con la actitud que la enfrenta.
Si tú estás todo apático y es ir trabajar muy y te molesta el
jefe, pues la vida es más pesada y más difícil de asumirla y
eso uno no lo logra asimilar porque te llevas muchos golpes de la vida.
Cuando alguien te dice me parece una espera para seguir el éxito de muchos.
También yo creo que es una de las cosas que yo más le agradezco a gente real y
que las
aprendí a temprana edad, pues allí me enfrenté a eso, a
vivir la vida de una forma que aunque no me guste, vamos a ver algo positivo
tiene que
tener, por algo será este, vamos a buscarle la vuelta para que no sea tan
difícil de
llevar. Y por el otro lado tenemos a mi vida.
Yo te puedo decir que para lograr ser una gran estrella, la caída del
cielo de verdad que ha sido sumamente experiencia positiva.
El año pasado ya yo fui un poco incómodo y un año después por ahí imaginario,
con
una expectativa de cómo iba a ser el reencuentro de nosotros.
Un año más tarde, en ese mismo lugar donde nos hicimos novios.
Y creo que la experiencia es una de las cosas que más hace
brillar mis ojos. Y acerca el momento.
Fue feliz porque he reído, llorado, he sufrido, me he
dado los de corazón guía de Dios mío, porque soy así.
Pero la verdad es que cosas y disfrutar y vivir una experiencia inolvidable.
¿Tal es así que este año siguiente pregunta no vamos a ver esta
Navidad ya que ninguna y suele pasar que bueno, pues ya está,
ya cuando llegará la otra?
¿Y agregar el grito en el cielo Papá Dios, cómo lo va a permitir?
Pero yo creo que lo necesitamos en el momento, en
la etapa en la que estamos viviendo, tenemos la mejor universidad y estamos
felices
súbitamente si ya estoy.
Así que si me hablas muy duro o me pongo a llorar, o de un
perdón porque llevas un ritmo de vida con una frase muy fuerte desde que
salimos
paramos antes de las 06:00 y nunca antes de las 00:00 de la noche.
Y el proyecto y el trabajo y el hacerse y ver un sinfín de
cosas que no te permiten llevar una vida un poco más sereno, más calmada.
Fijarte en esos detalles en otra persona.
¿Te sientes mal, te sientes las azucenas del 4.º En esta semana se veía
caer y la casa parecía que había un ataúd acá y todo producto de
ese ritmo de vida que nosotros no sé si por desgracia o no,
vivimos en Caracas, estamos acostumbrados a él, necesitamos ser como un
break ok? Necesitamos toda la fuerza para empezar un nuevo año con una
fuerza mayor para enfrentar todo lo que nos viene.
Porque yo creo que este proceso de tesis.
Y que tenga presente que para que yo tengo que tener la lista es muy grande y
que si
ya ahora estoy así como hasta ahora es necesario, puedo
olvidarlo o hacer un párrafo de la novela y empezar.
Entonces igual digo las madres que queremos escuchar y que esperemos
que la gente ya lo siente igual de vuelta, porque
justo el 24 entonces y como no pasaron 24, son suficientes queridos.
Pero le dije que le vamos a decir nada muy convencida, pero ahí va.
Y pues creo que la experiencia este año o en Navidad es
totalmente diferente, porque la Navidad, la Semana Santa la pasamos
por la familia. De hecho, lo que pasa es que a pesar de que era mi primera
Semana Santa, después de
lo que a mi también me lleve mi madre, me llevé a mi madre y hubiese dicho el
partido
de la familia, una experiencia súper rica y enriquecedora, o sea la
suegra. Una de las ideas extrañas que uno puede tener, preguntarle
pero que pasa si parece madre, hijo, etc y la verdad también respetaba por
fuera una foto muy
cómica, pero estos días de puro jóvenes donde muchos es un
reencuentro de muchos jóvenes que he vivido mucho en Semana Santa, entonces
imagínate
90 jóvenes con una experiencia más o menos similar a las actividades
dedicadas a nosotros, que nos permiten pues vivir una Semana Santa,
una vida plena, asegurada, sabiendo lo que es la calidad ambiental
totalmente despejado, totalmente invertido en entregarte a otras
cosas y 23 esperando en eso muy apropiado para empezar un
nuevo año escolar.
La verdad es que mira y es porque son historias en El Hatillo.
Bueno, en realidad coloquialmente yo vivo en un pueblo
del centro, porque eso creo que la isla es en verdad la
loma y no como montaña donde no se diga más nada.
¿Entonces ahí es donde yo creo que no había manera de hacer nada, eso que había
la
unión hacia arriba, una montaña donde solamente vivía mi madre, este
donde los medios de transporte no llegaban, donde prácticamente es cuando papá
me chupa el
sol, lo ves ahí?
Es decir, un lugar muy cálido y acogedor, era muy
frío. Ahorita está el frío terrible, ya no podía
ya en la cama porque el frío está muy fuerte.
Este, pero su perrito sobre todo porque te hace salir de cara
si salir de ella, no sé si me explico.
Uno Aquí está la rutina, la bulla, los autobuses, corre, corre el metro y llegas
a un lugar
donde lo que es un pajarito y un cuento con un pajarito que toca la ventana en
el 4.º
todas las mañanas y lo que lo primero que los domingos toca la guitarra.
Y yo ya sé que ya son como las 05:00, porque el pajarito es un
privilegio, no sé de ninguna parte.
Y bueno, entonces las locuras que tiene un constructor por dentro, porque yo
creo
que fue un ingeniero frustrado, es como la 6.ª o 7.ª casa, ella
hace un puzzle de reforma con muñequitos, obreros, cemento y así
me he criado con mucha gente porque es lo que ya tiene su casa
espectacular y ya tú dices no le falta nada para poner anuncios en algunas
de esas listas. Entonces, bueno, yo le diría que sí.
Eso hemos dado cuenta de la loca.
¿Por qué? Porque esta la compró en terreno.
Era eso va a ser. Y no se quería levantar una casa.
¿Yo le dije porque tú que hecho tierra como en esta casa?
Porque la verdad que si remodelación y de una California otra, pero no aquí la
hizo
completica y yo me mudé con ella y bueno pues ahí no había ni
techo en el piso ni nada y todo eso se ha ido haciendo o pudo haber
solucionado.
Si no tuve otra cosa que me muero es algo lo que no me acuerdo bien.
Entonces ella digo bueno, no va a tener una cura porque vamos a hacer un
catálogo para el próximo capítulo.
Pregunto Dices que va a ser un chalet en medio de la
diferencia de Colombia, donde yo vivo en el medio de la montaña, frío
para todo, pero ella ya se ha quedado con él, está esperando que mi hermano
menor
salga de 5.º año y que yo salga de la universidad y que no haya nada más que
cualquier
otra cosa como todo esto.
Con este panorama es que estoy vivo.
Pero bueno, aparte de eso, El Hatillo es una una linda
por una zona bien agradable.
Tengo muchos animales exóticos.
Mira, descubierto, yo te digo que para darme que pagar el carro, que próximo
que venga porque la
pasamos bien y entonces bueno, que si la paso la risa.
No más que con este me ha tocado para lo del carro.
Y bueno todavía mi familia no se muy bien como.
En la calle.
Este domingo por la tarde me encuentro con Culebra.
El primer encuentro cercano con Culebra desde una mordida de perrita.
Desde luego tú eres alemán y recién mudada acá.
Es una experiencia muy cómica.
Teníamos como dos meses en la casa y cuando ella salió dar a
conocer el terreno, me imagino yo a conocer la montaña, porque ahí no te cobran
en la esquina, sino de currar
el 87 y la 56 por ahí digo de recordar tu lugar haciendo
propaganda de la muerte.
Y bueno, si, bueno, casi la mata, pero gracias a Dios que
yo cuenta con una veterinaria que es una clínica de abortos porque a uno
le dijeron que fuese necesario, le pusieron no sé qué, pero una cosa así que yo
me enteré que eso es un
viejo, el cuento de la tierra.
Y bueno, desde ahí te puedo decir que alacranes son frecuentes también en mi
casa y que también
tienen pajaritos y ardillas y tienen una gama de animales
salvajes y abundante, bien grande.
Tengo restricciones de cosa extraña, igual que tengo un
pajarito, tengo que volver a creer porque dentro de mi corazón, como un
pajarito, uno me lo cada cual y
el otro tiene su casa en la mitad de la calle.
Entonces para llegar a salir, él tiene que volar y yo por delante.
¿Cuando no? Hasta que no lo veo en la cabina cerca de su nido, el palomo se
muere
tirándole caza pendiente que de acuerdo a esto podemos salir a la calle y
en pareja. Lo curioso es que llega a decirle algo raro al señor está ahí
en mitad de la calle.
Entonces creo que ese es un buen lugar para vivir.
Y yo tengo la convicción de que el palito de velocidad en la calle lo dejé ahí,
pero
no entiendo lado de la mujer de mi mamá, entonces no lo sé, tal
vez. Y cómo hago cuando.
¿Cuando no tienen el carro de casualidad?
Bueno, eso es mucho.
Eso es así como que.
¿Y ahora qué voy a hacer?
Mire, como no tengo ganas, tengo que subir y caminar una
pendiente como Lety abrazada en el suelo.
El pendiente de por qué ya no logro llegar al lugar donde pasan los
camionetica que tenemos por días, porque por supuesto me pasan con frecuencia
por ciertas
horas. Y cuando le provoca y logra llegar al pueblo, la mejor radio
de la civilización y las últimas páginas de Internet de muchos
países es raíz de todo el mundo.
Y cuando tú decides que en este caso para abrir la puerta, entonces es muy, muy
corto,
porque yo llevo cuatro años, soy raro porque no es extraño si tienes amigos al
lado, de
acuerdo, entonces me regreso.
Pero seguramente tendrán que volver a volar y retroceder hasta los
caballitos para seguir el camino que el camino que llevamos de aquí para allá
pendiente
de recorrer. Eso es lo que se llama Colombia.
Cada vez que yo soy una compañera de clase.
Que la primera vez que llegaron a la casa del jefe de la guerrilla yo quería
preguntarle
sobre qué le vamos a hacer.
Nunca había conocido a un gigante que tenga la tierra para vivir aquí
y allá hasta la superficie.
No, porque le da un taxista.
Le dije que me dejara como mi casa y yo iba con unos amigos y mi hermano
y entonces eran puros hombres y yo el señor en taxi.
Cuando digo una persona casi igual es el carro.
¿Bueno, yo nunca jamás había terminado que los padres
de la madre y el taxista me dijo qué vamos a hacer por 30 kilómetros de
distancia?
Y en esta ocasión vamos a hacerle caso.
¿No has dejado amistades ni en otros sitios?
Sí, gracias a Dios.
Yo creo que eso también de la fuente me ha dejado muchas vueltas el paso del
tiempo.
Empecé viviendo en Caracas, en la California, porque día mi abuela, mis
padres se divorciaron cuando yo era pequeña.
Mi mamá ha decidido hacer su vida por otro lado y se la guardé en el bolsillo
de la
casa. Ahora vas a una propiedad para divertirte o vives totalmente lo opuesto a
pizza en caliente.
Es un vestido fabuloso.
Yo no entiendo porque, ya que en un lugar bueno, probablemente fue una
experiencia realmente muy
rica. En Guatire viví en principio en la rosa de un edificio.
Como te digo, la estructura natural que cambió de favorito.
Ya en ese momento nos mudamos a otra zona que era una casita
chiquitica. Indica que no cabíamos en el edificio y ella siempre había
tenido un entorno muy amplio.
Siempre tiene muchos animales porque ella es lo mejor.
Simplemente para ese entonces tenemos cuatro perros, dos gatos.
Entonces no nos faltaban animales, entonces la pasábamos todo eso, por
supuesto, la puerta.
El amplio lo puso en el 4.º de una perrera y un ordenador.
El ordenador de la caja de cómics es la
creación de una transferencia de la caja de números junto con una tarjeta de
arreglo.
Ahí también parte de mi vida hice muchísimas amistades y nuestra casa
es por más que sea muy linda y siempre me ha gustado muchísimo y los eventos y
creo
que por mi carrera siempre me he dedicado a la enseñanza a través del juego.
Entonces, en todas las cosas por las que pasé era la que contaba la fiesta de
Navidad, hasta que con un
muchachito hacía los bailes de la madre y el padre lo veía de todo, sino que es
verdad, los
viejos somos 24 bochinche.
Entonces cuando razón siempre me fue dejando como que algo bueno vamos a ir
haciendo.
Aún parece que lo hacemos por los eventos, gracias a ellos y amigas
inolvidables de
verdad, desde muy chiquitita que por creo que tengo bastantes amigas que tienen
en mucho,
porque yo siempre he partido de que vas a aprender uno a través del juego o a
través
de la risa, que a través de la misma escuela o a través de la misma formación,
porque
ya tienes como muchas normas y muchos, realmente no es lo mismo un aprendizaje
a través del
juego que uno es más significativo de aprendizaje.
Así entonces puedes aprender por miles de cualquier cantidad de eventos, porque
mi casa, la
más grande, entonces la convertí en un gimnasio y la convertí en lo que se te
ocurra.
Dice cualquier cantidad de cosas en esa casa y por supuesto, tiene un montón de
lugares
allí. Era una parte del escenario y yo recuerdo una muy buena en el
cierre de Fin de cosa de allí nuestra casita de
Guatire en el pórtico este, porque mi mamá decidió
algo que ya no le gustaba, que ya se perdieron los más grandes y entonces me
mandó
fuera del país porque ya yo tenía cinco años para ese entonces y
decidió que era hora de ver otro mundo, de aprender el inglés,
de conocer más de lo que yo soy de Estados Unidos.
Pero no me opuse en absoluto.
¿Me fui, pero cuando regresé te has preguntado qué?
¿Y eso cuánto más de garantía?
Entonces yo me veía casualmente en Estados Unidos, que vivimos en
la planicie de 360 grados.
No veías a tu vecino y tú puedes ver la casa de tu hijo cuando regresas como
una
montaña a una pendiente, como a 90 grados, y como vas a hacer hasta
cuatro preguntas.
Y yo no puedo entender muy cómo había cambiado mi casa bonita, grandota y corta
a
una montaña con animales salvajes y luego entrar en un jardín de las más
grandes que
uno. Bueno, realmente te estoy agradecido porque yo tenía cada campo que yo
vivía en la
Universidad Central, porque yo lo veía a cambio de trabajo y un montón de
razones que todavía yo no
voy a aceptar. Pero bueno, estábamos en otra
casa en que yo he construido tu casa, porque, bueno, esos son mis
procesos y trabajo y tierra y gente y obreros.
Yo sé que puedo hacer el grado de compromiso con el diseño gráfico
cuando tenemos un lugar común, pero como un
desastre, sin techo, sin baño.
Bueno, eso fue una vacaciones fenomenales.
¿Ahí parecía que estábamos en una excursión de
mexicanos, así que te lo puedes creer?
Yo creo que me estoy dando cuenta de esto.
Yo ya casi cuatro años viviendo allí, ya mi casa está en ruinas, cerca del
primer
piso y el piso, lo que llega desde que me matan, entre otras cosas, las dejas
arriba,
se queda la cosa grande.
Sí, y aquí vivo actualmente, que me parece no tener nada que ver su
población. ¿Las ganas de irme son duras, no?
Las amistades también son muchas menos que las anteriores porque ya no queda
tiempo para hacer vida
social, eventos de la universidad, el trabajo y el novio.
No me deja mucho tiempo para hacer más nada.
Sí, de hecho a veces quiero ir a ver a mis cuñadas más tarde y no me queda
tiempo para eso
porque estoy en la parte trasera de toda la mañana y medio en la
universidad y a veces tengo una llamadita más o menos bien.
Pero bueno, las amistades se conservan así no va cambiando el paso del
tiempo, todos lo asumimos así.
Es verdad que es como una experiencia prácticamente en lo mágico.
Mira, la psicóloga trabaja en la Policía Metropolitana, tiene muchos años de su
vida,
96 años como psicólogo aquí.
Y yo lo he hecho mucho, porque yo creo que por tener ese tipo de vida, tanto
enfrentar y
escuchar los problemas de ella, luego los drena construyendo casas.
Pero yo no entendí de filosofía, pero creo que si yo aprendo entre
todas las cosas que nos da la gente que no trabajamos, es feliz.
Personalmente prefiero ser ingeniera porque eso no me gusta, pero la disputa o
ver
que la vida no mide cuatro por cuatro y cosas que llegan para el día de hoy o
aprecio
mucho como tú. Es de casa porque no tiene futuro.
Correo electrónico Mi psicóloga es muy buena
porque yo creo que una de las ventajas de ser psicólogo que yo
aprendí de ella es que no deja que sus problemas le puedan
afectar su vida, no, sino la persona que está contando hoy que tengo un
muñequito,
que lo violaron, que pasará, que no sé, a lo mejor es
parte de mi vocabulario.
No te pongo nada de eso.
¿Hay que entender y te un editorial si eso te quejas, pero cómo vas a hacer?
Pero pobrecita la niña.
Podríamos argumentar que sí, que está bien.
Eso ya se pasó a la norma y eso lo resolvieron, así que no sé, creo que es una
de
sus virtudes. Más de la mitad de los psicólogos que conozco se vuelven locos
frente a un médico.
Les obstruye el amor con completa, casi por lo menos hasta yo.
Supongo que verdadero problema le va muy bien.
Gracias a Dios. Sí, soy yo y tengo que estudiar y
estudiar ingeniería electrónica en las mejores
universidades del régimen del pueblo.
Es un desastre a juicio, porque ese muchacho no podía salir de un colegio como
le
digo lo otro y viene con nosotros.
Y ese afán de aportar no tiene vida social, no tiene mucho tiempo de nada.
Aún así fue cuando uno se sintió como si hubiese un huequito afuera.
Es fácil, pero de verdad me parece que ante una universidad excelente.
Y la verdad es que cuando sacas el título de ingeniero, pues va a ser a todas
las
puertas del cielo abierto, pero que la gente estudiando se arrepiente, ve bien
chiquitica
porque hay muchas cosas, muchas variables que afectan sobre todo el tiempo de
presión.
Yo me crié con una constante presión constante, tengo que entregar una notas,
me
falta decir no sé qué, los puntos de broma que uno, por ejemplo yo con
experiencia en la
Central, no lo vive.
Yo estudio anual durante todo el año, tengo mil y un trabajo, pero
ya como un mismo proceso es bastante contigo.
Es que yo me cago en la profesora, me cambian las experiencias, los puntos de
vista,
todo es como mucho más acelerado.
En la universidad hemos podido tener seguridad y bueno, aún así es que
va a ser un poco la se vorágine, que yo no tengo muy claro como él.
Yo lo pienso, sería genial si me lo permite.
Y bueno, yo creo que es que son diferentes formas de ver la vida y
asumo la de él y él está de acuerdo y la llevo muy bien y me dice que yo lo que
hago es plastilina
y que la universidad a nosotros es el aspecto de una mente correcta.
Es mejor para el ojo, pero es algo muy grande, una cosa él con su locura, yo con
plastilina,
como dice ella, de verdad que me llevamos muy bien.
De hecho David tiene que ser mamá porque ahora su mamá, el
hermano se llama Fernando, entonces quiere seguir los pasos de David con su
puesto de
ingeniería y y en las memorias sociales le digo no sabes el
problema que te estás metiendo criatura, porque yo te lo estoy escribiendo.
El ritmo es algo de la edición y mi cuñadita que lleva estas cosas
creo que voy a encontrar muchos errores de ritmo.
Y bueno, por el otro lado también tiene dos hermanas más por parte de papá, una
niña de
tres años que a mí me tiene preocupada con una perspectiva de niña y
también el hecho de que todas las noches la llama para saber cómo llevar un
balde de agua para
hacer con el teléfono. Y bueno, cada vez que anda por ahí también dice de
subir el ánimo. No sé qué está pasando con las hermanitas y el otro es un
varoncito
también de colegio, de bachillerato, pero todavía no sabe qué hacer con su
vida.
Nos pareció súper bien este relato.
¿Con Hermana, cómo está?
Bueno, yo tengo tres hermanos de David.
Porque verdaderamente bueno, tengo más hermanos, pero yo creo que por no tener
más hermano
nunca tenemos lo que necesitábamos.
Germán Entonces ella tiene un compadre desde cuando ella tenía
como 20 años con su compadre Julio al inicio de la madre y mamá,
entonces yo he crecido con él como que si fuera de Manuel todavía de la
relación
con él después tiene un antes y un después, pero 12 años
para abajo no pudiéramos hablar de los 12 años.
En realidad no me gusta porque antes cuando yo era chiquita y luego como
el día de la madre que cambió su nombre y después ya no lo permite, podemos
compartir
el cariño. Se puede entonces, pues él vivía en Margarita y terminó
en la Central cuando entré a la Universidad Central y se supone que me
voy a un para empezar de cero cinco años de la carrera juntos que
lleva contigo un disgusto o le llaman.
Pero yo creo que podríamos de verdad terminar las cosas y llevarla bien y ya
está
rodando si Dios quiere a.
El ingeniero químico de la persona que me ha hecho mucho daño porque
lo llevamos a dejar mis colaboradores en ningún servicio en todo este tiempo ha
hecho
mucho, por lo que realmente gracias.
Te lo dije que era más difícil cuando no lo has aprendido más que una chica
normal
rodeada de modelos y eso es lo que yo le llevo.
Jaque mate por ahí. Pero vamos, nos la llevamos muy bien, sobre todo ahora
que mi hermana tiene un hermano que te llevaba
caliente, te cuidaba en una fiesta que delimita una posición de llegada y luego
fatal,
que eso era súper. Pero claro, no me gustaba cuando era la que tenía que salir
y tenía que
hacerlo de manera responsable, correcta.
Pero claro, hasta ese tipo de cosas pudimos hablar muy bien.
Y por otro lado, mira la psicóloga, mi mamá trabaja en
1997, cuando estaba en Guarenas.
Hasta el día de hoy trabaja con una zona rural de
relación páginas y el diseño gráfico desde hace muchos años de un
niñito y una mamá que la manera esquizofrénica y no sé qué.
Y entonces las lágrimas dando vueltas por la vida sin saber qué hacer, sino que
agarrar la
gastronomía y todos los demás y la consulta para nada.
Pero he ido a consultas mayores y con la calidad de toda la vida me dijo que
conviene hacer con ese
niño, porque el Señor prácticamente la tendencia humana tiene que pasar
por ello para sumar. Entonces ahora tengo otro hermano que salió de ahí, pero
ya es
todo una decepción.
Llegó sin saber ni siquiera hablar y actualmente te puedo decir que pues los
cambios
en estos niños son totalmente marcados.
Un cambio de 360 grados es un billete de un lenguaje de 20
palabras. Ahora te puedo decir 200.
Si es así, entonces le respondo el cambio y hasta el 9.º grado
este plano le cuesta un poco más la adaptación, porque por supuesto que los
niños
de la barriada de un nivel socioeconómico, cultural, de desnutrición,
de todos los sentidos muy bajos y puede llegar a uno que no es que sea un
millonario,
pero mundial del medio un poquito más alto y está
acostumbrada a una cultura totalmente distinta a la de es
a que aquí hay baños americanos y más comida.
Ahora que hay parámetros, reglas, normativas que en su caso, por supuesto,
todos los días.
Cuánto más cómico cuando era cuando llego a la casa nosotros lo llamamos flip,
porque
cada vez que se estaba desarrollando como candidato yo subía por la la
de la noche a la mañana.
Entonces todos los días.
Cuidado, ya se le va a derretir.
Se le pasó la mano y le agarró cariño, que se pueda a todos y
todos los realities.
Y por ahí un cuento de 02:00, mi todo.
Y yo creo que yo en el ámbito educativo he aprendido varias cosas con él.
Entre nosotros tenemos siempre una polémica y el ambiente afecta más que
no es genético o simplemente correcto, es más grande.
Yo creo que yo esto por un caso atípico o un patrón producto
ser, que en este caso el ambiente pudo más que la parte genética, porque el
papá
de no sé cuántos hermanos que ya no se conocen entre sí, hay algo más que
sorprende,
no sé qué. O sea, el cuadro familiar es de una familia totalmente disfuncional,
no
conviene, totalmente desastroso en el papel y el champú en la
bolsa centímetros y acaba de cumplir 16, o sea, empresario.
La evolución en cuanto a la vida afectiva
este ha sido marcado, o sea, es otra persona.
De hecho, cuando llega de regreso a su casa, la
mamá semanas antes de la madre o el cumpleaños, el regreso horrorizada
por no tener que también hacer su trabajo en el jardín, no te puedes olvidar
por lo que es, porque tenemos
unas condiciones de vida diferente, pero he podido terminar.
Creo que el ambiente influye más que la parte genética.
En este caso yo creo que lo es el niño, pues que ya la
adolescencia es una etapa de la adolescencia otra vez, que a veces creo que
puede
llegar a ser en cualquier momento, pero trato de
poner de acuerdo a mi cargo.
De acuerdo con esto, tú puedes poner porque es chica de verdad que la
adolescencia es algo muy
complejo y que estoy viviendo lo que no es el lenguaje se le escapa.
Mi mamá no quiere ir al colegio, hace no sé cuántas cosas.
Claro, aquí hay unas variables que intervienen, como que tiene dos elementos un
grillete con una
realidad totalmente distinta.
Y aún así, para el patrón o el cambio.
Ha sido el otro día que en el primer año en la escuela.
Batería lleva el modelo ocho.
Sí. Mira ahí.
El cambio está todo.
Este fue. Es casi increíble.
Y por ser considerada lo más posible.
Ellos se han divorciado y no existiendo en ninguna parte.
Entonces único reales a su familia en el sexo, porque para mí eso es lo
fundamental.
Yo no he permitido que salga su realidad y tenga un encuentro de una realidad
diferente
y no había pasado. Claramente creo que no, el mayor aprendizaje que le podemos
dejar
a ese niño es que aún con las condiciones y las oportunidades que te
presentó la vida en un momento, pues la expulsión, modificar el futuro,
existe un cambio con unas condiciones totalmente diferentes donde las que ya lo
tenemos.
Ahora tienes dos personas, las que no tienes familia, ahora tienes dos y tienes
que
simplemente aprender a vivir una realidad y aprender a vivir otra realidad
totalmente
diferente. Es difícil lo que sucede, porque cuando tienes la comida ya no
tienes que comer
y se te queda día, por lo que regresa aquí sin comerlo ni beberlo.
Una semana es algo así que cada vez que vuelvo para allá y hay una tormenta o
porque te quedas sin comida,
pero como no puedes dejar que una cosa te limita, la otra simplemente
aprende que tengo que hacer el trabajo, que muchas veces se te acabó la nevera,
pero él
tiene otra vez su contrato y sigue en su realidad y las valoramos más.
Yo creo que por esta influencia social de mi madre yo he tenido
esa misma sensibilidad y trabajo con la comunidad y de hecho tengo una hija de
inmediato, pero
también que tiene su familia, tiene su realidad en una coma de
23 años, que tiene cinco muchachos, que ella es de las más grandecitas, tiene
cinco años
por cumplir, seis, acaba de cumplir seis años en octubre.
Esto ya no es la costumbre de madre y bueno, pues su realidad también
es similar. Yo trabajo como psicopedagoga con momentos ocasionales en las
vacaciones obviamente,
y pues la niñez y yo hemos tenido mucho feliz de los tres años.
Paso mucho tiempo de escolar conmigo, en vacaciones, en diciembre,
cumpleaños de cada cosa.
Yo le hago como que vea si apartarme de su realidad es eso,
pues existe algo más allá y trato de hacer esa influencia de que hay que
estudiar, de que
no hay que hacer respetar.
Por supuesto, las niñas, algunos animales tienen de ahí por la niña, a los
nueve ya tienen
relaciones entre sí, por ejemplo, pues estando en esa casa y
en ese en particular que es la niña que se llama Zoila, pues
observe que ver si el ambiente igual como me sucede aquí,
afecta de alguna manera y por ende a su familia.
Yo creo que sí he visto cambios y transformaciones, ya que
ya este lenguaje es la forma de
vivir cuando ya está ubicada, justo donde todos los días tiene sus productos
para bañarse
en su casa nueva, en su corazón, casualmente porque como no más chiquito,
entonces
ella cuando conviene de grande, como por lo menos el chiquito con preguntas, es
la única que
todo gira en torno a él.
Entonces, claro, aquí había una disyuntiva psicológica y
educativa yo bajo mi madre porque ella dice o a veces siento
algo en esta realidad de manera tan pequeña, se vaya, no se va a situar
si ella es esto o aquello.
Entonces ella tiene la teoría de que al pasar un tiempo y va a decidir con
nosotros porque no vamos a
ocuparnos de su pérdida.
Yo tengo la teoría de que yo voy a lograr que a través de lo que ella está
viendo,
modifique su problema en su casa desde que llegue a su casa y que se produzca
de nuevo para hacer que
todo mantenga las cosas ordenadas por el gobierno.
Así que valora.
Entonces, yo creo que ha habido.
También una polémica bastante, bastante divertida.
Como es el otro nombre que me ha servido, pues me gustan muchas cosas a nivel
teórico,
educativo y algo más, y por lo visto en un periodo de la campaña y de
filosofía y la
vi trabajar con una comunidad.
¿Cuál es tu trabajo exactamente con esta comunidad?
Bueno, yo creo en principio educadora.
Es curioso, pero siempre he visto la educación a través del cuerpo.
Como te dije, yo no soy educación rebelde con la didáctica
porque nunca me he ido por ese régimen.
Me parece que la educación así actualmente es muy poco significativa,
mucho de datos para mí con una relación muy deteriorada y yo he visto
que a través del juego y a través de los campamentos yo logro que lo del niño
de aprender
un año por primera vez en dos semanas de educación.
Entonces siempre me he involucrado en esas actividades, con esas
comunidades a través de los campamentos ahí.
Desde hace varios años realizo campamentos formativos,
recreativos y educativos, obviamente porque está la
formación, están los hábitos.
Es una cultura donde ya no tienen dónde comer, que existe una promesa de dar la
mano para
recibir la merienda. Ese tipo de cosas que que no cuadran las realidades pero
que es
necesario que tengan un mínimo de que por lo menos existe.
Igual un caso típico sale mal porque ella ya tiene a su mamá con que las cosas
no se
hacen al tiempo que se hacen de esta manera, sin cambiar su realidad y
recordando o
tratando a través de ella modificar la realidad de su lugar.
Y el cambio se ha notado y bueno, con esta comunidad, la comunidad tiene un
índice de agresividad
enorme, son niños, no se hablan, se golpean escuchando lo que dijo su colega
móvil,
o sea, totalmente agresivos.
Y yo he demostrado porque yo estoy obsesionado con la condena de la vida,
que ellos tienen su realidad interna con sus niños de la calle y de la
comunidad
vecina, que también tiene su realidad para tratar de que las realidades nos
organicemos en que eso
que llamamos o al contrario, ponemos esto de nuestro seguimiento a
ellos. Y se ha demostrado que los niños durante el campamento baja
los niveles de agresividad.
Estamos tratando constantemente en los puentes, en el tiempo
del daño que se pueda sacar de las actividades de ellos, con el fin de bajar
esos niveles de
agresividad. Y luego puede que sea como la vida de uno o también de una u
otra manera, no sea un obstáculo, no afecte a los
niños que también tienen una realidad diferente en la calle y que también está
enmarcada
por el contexto y que ambos comparten geográficamente el mismo espacio.
Entonces, con estos niños nos encargamos de tratar de que
sí, esa es su realidad, pero lo cuento de otra manera, que era lo que comencé
diciendo
que me gustaría ver cómo si aquí vivo y eso es lo que tengo, no
tengo comida, no tengo agua, pero que positivamente tiene una
capacidad de reflexión, tiene una capacidad que no tiene ningún niñito que vive
en casa.
No le grita el jefe, sino unas condiciones típicas
porque no es una comunidad marginal, sino más bien muy rural, que tiene la
tranquilidad
y que tiene acostumbrado a las florecitas y los niños esa violencia, pues como
todo
venezolano, pero con una formación menos deteriorada.
No, no hay una droga tan fuerte si cabe como un grado que afecte a los
niños. El es por lo menos un poco más de una manera está muy aislado
de la contaminación, no hay medios, entonces no tiene nada de televisión
ni nada, ni para bien ni para mal.
Los afectos los contamina y nos permite cualquier proceso con
ellos. A veces sea un poco más fácil.
Por eso mismo, porque la contaminación de una comunidad, hasta lo mejor de
nosotros cuando llegamos, y lo que es
infantil y tratamos de que la gente que va es muy seleccionada, o la gente que
pasa por un
proceso porque ya está el lenguaje que utilizan lo que es, son personas que no
tenemos
nada que hacer sino verdes.
Entonces como una levantada arriba por decirlo, te gusto y te das cuenta y
inmediatamente
pues lo sientes. Y muchas veces nos ha tocado de diez uno café, 12
posiciones de ramas del pantano en un todo hasta otro.
Pues como la casa de mi niña que tiene la tierra barrido poco más de
siete meses, pero por lo menos puedes llegar a la tierra y tú estás en una
posición
paupérrima, pero hasta con una mujer.
Te lo juro que a veces yo me he sentado tomar café con José Manuel como si
estuviera en mi casa
o un burro y la casa porque era un sofá con un sofá o una sala muy,
muy cómoda. No sé si eso es algo que ellos mismos le vean el lado positivo a su
familia.
¿Y esto está, O sea, esta otra actividad que tú
tienes viene de fuente real o es algo que haces cuando en realidad es
algo en lo que siempre ha participado?
Bueno, la iniciativa se está realizando real, porque una de las cosas que
realmente
propicia es que siempre tú te encuentras una vez al año en un punto real, pero
lo
que haces durante todo el año, por Dios y por ti en busca de eso
uno o a lo largo de mi vida, pues siempre he sacado un estado, mucho trabajo
comunitario,
mucho trabajo social que particularmente siempre me he dedicado
en el área de los niños.
Me lo planteo de continuo y recreativa, en lo que he ido a los problemas, que
son
muy complejos, porque los adultos y adultos somos siempre priorizado el
trabajo con los niños.
Y bueno, de acuerdo con esta comunidad también tengo una comunidad similares en
Apure,
tenemos una comunidad similar en Guatire de Madrid, donde
pues como te digo más no puedo.
Muchas veces yo te digo que puedo hacer comunidades o en una casa y tener.
El 40% de las hipótesis de que atacar a la comunidad de cualquier cosa sea
imposible.
El tiempo y el espacio de asumir y hacer.
Cuatro. He dejado un poquito de huellas en mi cortar y creo que han
sido muy gratificante, pero nada por la universidad por tu parte
y yo creo que también la semilla de algo más que ha sido muy humanista en ese
sentido.
Y yo agradezco porque cuando gente con sede en la calle, desprovisto
de salud, cobijo e integridad física, porque le
dije que la madre del aborto no podía estar viviendo en la mía porque había
conocido
otra madre y mi madre y este cuerpo tenía que volver a caminar y yo.
Este ha propiciado esa semilla en mis condiciones de
vida y de verdad a lo largo de mi vida.
Por ejemplo, ella no lo asumo como mi hijo, pero lo confieso comprensión de
Jesús y me la llevo a
todos lados por la playa y todo mi entorno sabe que es un tío de mi
hija y por eso es que la mayoría de la gente universitaria
parte y también vive toda la vida.
De la madre, que yo tenía ocho años, me a mitad del colegio y le daba
clases a los niños que tenía enfrente.
Lo entiendo todavía cuando pasaba esto, pero mi mamá insiste de un cuento de
una señora que le
fue a pagar a mi mamá y mi mamá no permitió que le pagara comida por una niña
de ocho años.
Y eso porque ella me enseñó día que tiene cuatro meses, pero como la cobija
también.
Y bueno, me parece que siempre ha sido por vocación muy pequeña de tiene
ese misterio en la vida y al compartir lo que puedo ser con los que tengo a mi
alrededor
a partir de mi carrera.
En este marco, de hecho, toda la burocracia secular hace sus prácticas
de todos los años, desde el primer año hasta el 4.º, hace las prácticas
profesionales,
no las presente. Y dos, los lugares de la inversión en
infraestructura con unas condiciones muy buenas, literales.
Yo siempre me metía en labor.
También hay una denuncia por televisión y aquí en el lugar a la administración
no
solamente se le ocurre lo que te puedo.
Psicóloga Pero claro, yo creo que uno tiene que vivir unas experiencias
realmente
muy bien. Dile que uso pantalón.
Ja, ja, ja, ja.
Bueno.
Encantado de haberte tenido.
Bueno, gracias, pero espero que sea útil mi experiencia
para su primera.
Clase de actividades.
Académicas. Y segundo, para incentivar en ustedes, jóvenes y solteros, el
trabajo
con la gente que realmente necesita un poco más de uno.
Muchas gracias por estar aquí y.
Contar con gente.
Que puede ser bienvenido y
me. Bien.
Gracias.