SPEAKER1:
Hablante C sea 2FA 87.
Lugar de nacimiento.
Caracas. Sexo femenino 21 años.
SPEAKER2:
Estudiante Nivel de instrucción superior incompleta.
Padre natural de.
SPEAKER1:
Caracas. Empresario.
SPEAKER2:
Madre natural de Caracas.
Del hogar.
Estoy muy, muy unida. Somos tres hombres.
Un varón. Yo soy la.
SPEAKER1:
Mayor. Mi padre y.
SPEAKER2:
Mi madre son venezolano.
Caraqueño.
SPEAKER1:
Sí. Chévere. Sí, sí,
Chévere. Chévere.
SPEAKER2:
¿Y cómo es eso?
Increíble. ¿Te regaño?
No te pega nada. No, claro que.
Bueno, ya no me pegan más.
Ya no me pegan, pero sí me regañan.
Y cuando me tienen que regañar, me regañan porque me porto tan mal.
No si se le salen o dice su cosita mal, entonces sí me regaño,
pero no desde hace tiempo que no me falla.
La última vez fue en segundo año.
Me acuerdo porque me rasparon, creo que fueron tres materias
y bueno, no me pegaron, sino que mi papá me hizo leer la correa y me raspó la
nariz.
SPEAKER1:
Todo menos la cosa.
SPEAKER2:
Fue comiquísimo.
Bueno, ahora es comiquísimo.
En aquella época sufrí, mi papá me odiaba, Venía a ser una
preocupación. ¿Pero por qué te había hecho?
Qué va pasando.
SPEAKER1:
¿Después?
SPEAKER2:
No, sino que tú sabes que de repente, en finales y
finales, que es lo peor de todo.
Pues además, nunca decidí que más nunca ser las
narices no me gusta.
SPEAKER1:
Y premio bastante.
¿Sí, como con qué?
SPEAKER2:
¿Con cosas que ellos me parecen que me van a gustar, le parece a ella?
Y de verdad que me gustan.
Bueno, imagínate que yo te voy a decir, pero
una vez que terminé con un novio y me sentí tan mal, tan mal, tan mal.
SPEAKER1:
Que me ama.
SPEAKER3:
Sí, sí.
SPEAKER2:
Mira, sí, me.
SPEAKER3:
Regalaron un viaje a Panamá.
Pues voy a terminar. ¿Y cómo fue?
Cuéntenos del viaje.
SPEAKER2:
Ay, fue divino, Aunque me enfermé.
Bueno, me fui de aquí feliz, más enferma todavía.
SPEAKER1:
Me fui con.
SPEAKER2:
Todo y horrible.
Me dio.
SPEAKER1:
Como bronquitis.
SPEAKER2:
Pero fue chévere.
¿Después fue que me enteré que era por eso que me habían dado el viaje, no?
Pues después que me enteré.
SPEAKER1:
Pero sí.
SPEAKER2:
Ese fue un premio que me dieron por haber terminado con ese novio.
SPEAKER3:
¿Y quién era? Quién es el.
SPEAKER1:
¿Novio?
SPEAKER2:
No, no, no era malo, pero.
Pero no, lo que convenía es el café.
Han habido otros. Ah, bueno, ya.
Eso fue. Ya estoy superado.
¿No? O sea, la relación fue chévere, duramos un año, fue muy chévere la
relación y
todo, pero era un muchacho que yo en ese momento no me estaba dando cuenta.
¿Ahora sí me doy cuenta que no me convenía porque no hubo ningún momento que le
interese
de salir adelante, de luchar por ser alguien, por
por surgir, verdad?
Entonces yo soy una persona que sí pienso muchísimo mi futuro en lo que voy a
hacer.
Siempre estoy pendiente de estar haciendo cosas diferentes
que me ayuden a mí en formarme mi futuro.
Entonces él no era una persona muy.
SPEAKER1:
Muy tranquila que hacía o que no hacía.
SPEAKER2:
Mira, él no terminó de estudiar, ahorita está trabajando y no está trabajando
en un buen puesto ni nada por el estilo y de ahí no va a salir.
Se le nota ya que no va a salir de ahí porque él es así, muy buena
gente y todavía lo quiero mucho.
Sigue siendo mi amigo y todo, pero no me convenía como como pareja.
Pues sí, creo que lo corté por lo sano y me dolió bastante porque sí lo
quería muchísimo.
SPEAKER3:
¿Pero bueno, Y cómo fue esa ruptura?
SPEAKER2:
Ay, fue un desastre, aunque fue muy rápido.
Lo llamé un día por teléfono y hablé con él.
Le dije lo que estaba pasando, lo que yo estaba sintiendo en ese momento.
Él actuó como, como debía actuar.
Me dijo que yo era una persona madura y que sabía lo que estaba
haciendo y así quedamos.
Aunque después sí me siguió buscando a ver si yo cambiaba o algo así.
Mi postura, pero no.
SPEAKER3:
¿Pero como es que fue doloroso para ti?
Sí fuiste.
SPEAKER2:
Tú, pero es que fíjate si fue doloroso porque yo lo quería,
pero es que a lo mejor no era tan grande el el querer porque
corté la relación.
Pero sí me dije, fue cuando me di cuenta que no me estaba haciendo bien.
Es más, me estaba llevando a un hueco donde él estaba metido
con mi papá y mi mamá. Ellos fueron lo que hicimos, vivimos en cinta.
Si yo tendría 18 años,
jovencita, entre los.
Y ellos me.
SPEAKER1:
Ayudaron a ver.
SPEAKER2:
Lo que estaba haciendo. Pero bueno, ahí
salí a verte.
SPEAKER3:
¿Esa fue tu primera experiencia?
SPEAKER1:
No, no.
SPEAKER2:
No, mi primer novio. Lo tuve a los 15 años y nunca se me va a olvidar.
Era un amor platónico.
Un día, sin más ni más nada ya.
Y que no me vieran en la calle.
Aunque mi papá y mi mamá lo sabían.
Pero yo me moría sin mi papá.
Me veía con un novio y él venía a mi casa, bueno, a la antigua
casa, pero así un amigo más.
Aunque mi papá y mi mamá sabía que él era mi novio.
Pero fue bonito. Sigo siempre siendo amigo de ella.
SPEAKER1:
En todo.
SPEAKER2:
Junto con todo. El año pasado mi primer novio mandó un ramo de flores el día de
los enamorados.
SPEAKER1:
Sí, es lindo, está cerca.
SPEAKER2:
Entonces yo le di corte rapidito al
ver el ramo de flores.
Sí, sí, le dije que se estaba equivocando, que si veía a la cerca por el medio,
entonces
creo que a mí no me llamado más nunca, pero no.
SPEAKER1:
Pero bueno, pagarlo a tiempo si te parece.
SPEAKER3:
Y miren que hacer lo que hace tu papá.
SPEAKER2:
Él es empresario.
SPEAKER3:
Sí.
SPEAKER2:
Pero tiene un aire de maquinaria.
Una de las compañía de maquinaria tiene una tienda deportiva
en Valencia. ¿Y qué más?
¿Tiene otro? Pero si no, no te sé decir, porque como
siempre, son cosas nuevas que tiene.
Me acuerdo. Son de las viejas. ¿Tu mamá qué hace?
No, ella se encarga de la casa.
SPEAKER1:
Y nosotros una.
SPEAKER2:
Y un cursito que otro que hace.
SPEAKER1:
Me di cuenta de cómo es esta mudanza que acabo de llegar.
SPEAKER2:
Si tenemos son seis meses.
Bueno, vivíamos en un apartamento demasiado pequeño.
Nosotros somos siete personas entonces vivíamos en un apartamento de
cuatro habitaciones. Las tres hembras dormíamos en 1/4 mínimo
y ni siquiera si fuera así.
Ok, pero mínimo tres camas.
Imagínate la ropa de cada una en un solo closet, las peleas en las
mañanas, un baño para nosotros cuatro, todo.
Entonces ya nos sentíamos muy cómodo.
Tuvimos la oportunidad de mudarnos a la casa y aquí
hizo.
SPEAKER1:
Un cambio drástico. ¿No? Sí.
¿Cómo te sientes aquí? Divino.
Chévere, chévere.
SPEAKER2:
¿De qué delicioso tengo yo todo para mi solita?
Tengo todo lo mío.
SPEAKER1:
Divino. Chévere.
Chévere. Mire, no sé si quieres contarme un poco
sobre.
SPEAKER2:
No sé, sobre la cosa de la universidad, como.
SPEAKER1:
Fue o algo así.
Ah, bueno.
SPEAKER2:
Metí los papeles y ya entonces el proceso, pero no el promedio.
A mí no me ya me viene nada, yo estoy un promedio de 14, entonces no me
llegaba así todo.
Hice el intento y seguí metiendo los papeles, pero imposible, ya perdiendo
mucho tiempo, aunque
en eso ni ese tiempo que estuve esperando.
Yo me fui de viaje, me fui de viaje, pasé, conocí, regresé, decidí
estudiar y bueno, me gusta turismo y lo estoy
estudiando. ¿Cuánto tiempo llevas ya estudiando?
Bueno, dónde eso en los Naranjos.
Te falta.
SPEAKER1:
¿Mucho?
SPEAKER2:
Me llevo más de un año.
Me falta año y poquito.
Ya falta poco.
SPEAKER1:
Todavía. ¿Y cómo te estás preparando?
SPEAKER2:
Sabes bien, ya hay sitio donde puedes ir a trabajar.
Pues las pasantías.
Tengo la esperanza de hacer las enviases si lo envías en el hotel también.
Una de esas son las posibilidades mías.
Ahora, si no se puede, ahí se verá donde se puede, pero las envías como
distribuyes
tu vida en general. Mira, la universidad me ocupa mucho tiempo porque veo
materias muy
prácticas que tengo que estar en la calle conociendo monumentos, museos,
parques,
etcétera Entonces en las mañanas, en la universidad, en las tarde conociendo
todo
y en la noche estudio y si no tengo que conocer, estudio en las tardes
y en la noche veo televisión.
¿Haces deporte? Sí, gimnasia.
Pero todo ese o sus errores.
SPEAKER1:
Si ves algún equipo.
No, no.
SPEAKER2:
Antes participaba en el equipo de natación de la Central.
SPEAKER1:
Antes estaba chiquita, cuando tenía 12 años.
SPEAKER2:
Mire cómo está Caracas ahora en relación.
SPEAKER1:
A tu propia infancia.
SPEAKER2:
¿Y a la de la familia, no?
¿Cómo lo sientes? Mira, no sé si como he estado siempre en Caracas, he visto
que acá,
que había variado muy poco.
Y sí ha cambiado, no me he dado cuenta y sí me he dado cuenta.
Me ha pasado de largo que he debido cambiar muchísimo,
pero como estoy siempre aquí y siempre estás viendo los cambios, así como se
van
haciendo tan poco a poco que no te das cuenta cuando ya se han realizado
ya. Y en el nivel de vida de la cuestión de la seguridad.
Hay un rollo para salir de noche.
Es un rollo, es un rollo.
Ay Dios mío.
Aunque ya no tengo tanto, pero sí por el peligro.
Y si voy manejando yo, entonces cierre los vidrios, viaje seguro, etcétera Que
con
esto y aquello no te paren en los semáforos.
Y es verdad, porque es peligroso.
Yo he visto que se ha dado el caso en amigas mías que han estado en la noche en
la calle y la han
asaltado dentro del carro de ella.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
En los semáforos. Entonces sí es peligroso andar en Caracas calle mucho,
por lo menos por lo menos hora y media.
Nada en el día igual, pero uno como que está más
tranquilo en la noche, uno está más tenso.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Por lo menos yo en la noche estoy más tensa.
Si estoy sola no estoy acompañada.
Me olvido del peligro y la cuestión de
la subida de los.
SPEAKER1:
Precios del dólar.
¿Cómo lo ves? ¿Lo has sentido?
SPEAKER2:
Bueno, sí se ha sentido porque los negocios de mi papá muchos
son con dólares broma, pero a mí particularmente no me han
afectado. Lo siento que ha afectado muchísimo al país.
Así que a.
SPEAKER1:
Muerte. ¿Qué pasa?
SPEAKER2:
Aunque Valle no baja.
Ese aumento.
SPEAKER1:
Eso si tú crees que sí.
Si sigue subiendo.
SPEAKER2:
Ha sido como está viendo últimamente el.
SPEAKER1:
Clima en Caracas. ¿Te fijas?
Divino.
SPEAKER2:
Aunque es extrañísimo porque de repente es de noche
y todo el día ha sido maravilloso.
El sol, el sol, el cielo sin una nube, un sol
precioso. Llega la noche, amaneces, está cayendo tremendo palo de agua, aunque
siempre
ha sido así, pero en su época, entonces ahorita creo que se está
mezclando mucho, pero está bien.
SPEAKER1:
Me encanta.
SPEAKER3:
¿Dime qué piensas hacer cuando te gradúes?
SPEAKER1:
Bueno, si puedo montar una agencia de viajes, la monto y.
SPEAKER2:
Si puedo montar una compañía turística, la monto todo este poder.
Pero primero, al salir de aquí tengo que empezar a trabajar en una agencia de
viajes o en un
hotel, a ver qué tal.
SPEAKER3:
¿Y tú crees en el matrimonio?
Exacto.
SPEAKER2:
Claro que sí.
SPEAKER3:
¿Te gustaría casarte?
SPEAKER2:
Claro. Y espero casarme.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Sí, creo muchísimo el matrimonio.
Y me encantaría tener hijos.
SPEAKER3:
Pero háblanos de esa creencia.
¿Por qué creen eso?
Ay, porque.
SPEAKER2:
No sé si es porque en mi casa veo el matrimonio de mis padres, que ha sido tan
chévere.
Y por lo menos yo no le tengo fobia al matrimonio.
Es más, me gusta.
SPEAKER1:
Pensar en ello. No, no ahorita.
SPEAKER2:
Pero sí en un futuro. ¿Tener hijos también me parece que es algo muy
bonito y además imaginarte criando tus hijos a ese hombre y
contarle todo lo que tú has hecho, estudiar cómo vas a poder decirle las
cosas, no?
Interesante, interesante.
Aunque mis padres dicen que eso es un problema.
SPEAKER1:
Es dificilísimo, pero un problema interesante porque dicen que es
un problema muy bueno.
SPEAKER2:
Bueno, no tanto sí como un problema de de que no tenga solución,
sino que es un problema porque a veces no te estoy hablando de que ellos me
digan
que es un problema para ellos, sino que ese ha sido un problema para otra
persona que no saben tener
hijo, no saben cómo criarlo.
Y creo que eso ha sido la causa también de que no sé cómo está la
sociedad. Cómo crees tú.
SPEAKER1:
¿Que se debe crear un hijo o los hijos?
SPEAKER2:
Mira, antes que nada tú tienes que venir, digo, porque así es como
siento para que las personas sienten.
Tú tienes que darle sentimiento.
Al tú estar dando ese sentimiento, tú vas a recibir igual.
Entonces ella está hablando, están aprendiendo ya a aprender, a
querer algo, a querer de ti.
Y tú enseñas a querer.
Cosa, a valorar las cosas, etcétera y así se va
creando una conciencia pública.
Yo veo por ahí unos muchachos que por lo menos a sus padres hablan de una
manera de los padres que a mí
me enferma. No puedo creer que una persona pueda hablar así de sus padres.
SPEAKER3:
Por qué crees tú que ocurre eso.
SPEAKER2:
Por parte de los.
SPEAKER1:
¿Padres?
SPEAKER3:
Por falta de los padres la falta.
SPEAKER2:
Mira en estos mismos casos de diciendo de los muchachos de la ciudad, de su
padre
son personas que no se han ocupado.
¿Si se han ocupado, no lo suficiente, de verdad, porque
uno necesita muchísimo el que tus padres estén pendiente de ti y de lo que tú
estás
haciendo, que te pregunten que tú se sientes el interés de ellos por ti,
porque si ellos te trajeron fue para algo, no te van a traer, te van a dejar
ahí,
sino que te tienen que decir mira, tú tienes esta vida, tienes ella, esta
se te da por aquí, tú sabes qué vas a hacer si te vas por aquí, si te vas por
aquí, es lo que yo te
aconsejo, verdad?
¿Ya es decisión de uno por dónde se va a ir?
Pero siempre tienen que estarte encarrilado.
No es que te van a dejar ir.
Entonces tu paquete de vida es más cómodo.
Te vas a ir por aquí y eso es lo que pasa ahorita.
SPEAKER1:
Entonces esos muchachos y muchachas, pero imagínate si tienes un hijo que no
puede
decidir. Padre.
Mira.
SPEAKER2:
¿Yo no creo ahorita en eso de que hijo no deseado, porque hay tantas cosas para
evitar un hijo
no deseado, entonces no creo, aunque sí hay
metidas de pata, pero por lo menos yo no, no participo en
el aborto ni nada y y si tengo mi hija y no, no me imagino un hijo, no?
SPEAKER3:
¿Tú crees en las relaciones pre-matrimonial matrimonial?
SPEAKER2:
Si no las censuro para nada.
SPEAKER3:
¿Porque por qué crees?
SPEAKER2:
Porque siempre es bueno conocer a la persona con que piensa que va a compartir
tu vida.
¿No? Si vas a llegar.
No te estoy diciendo que yo la vaya a hacer.
SPEAKER1:
¿No?
SPEAKER2:
Aunque no sé, puede ser que en algún momento sí la tenga, pero
cuando tú te vas a casar, tú te quieres casar para siempre.
Entonces, para llegar a eso ya tú tienes que conocer en todos los aspectos a
la persona con quién la piensas compartir.
Entonces es bueno siempre conocerse el matrimonio si conviene, te casas, si no
conviene, no te cases.
SPEAKER3:
Pero aún así no estás de acuerdo con el aborto.
SPEAKER1:
No.
SPEAKER2:
Porque el aborto es una cosa diferente.
El aborto es.
SPEAKER1:
Una vida.
SPEAKER2:
Que estás matando.
SPEAKER1:
Si puedes, y si no puedes mantenerlo después que va a ser concebido.
SPEAKER2:
Entonces no hago nada para no tener esa herida dentro.
Entonces evito hacerla y ya no me meto.
Mira, no se tiene que uno es responsable de los actores de cine.
SPEAKER3:
¿Y te casaría por la iglesia?
Sí. ¿Por qué?
SPEAKER1:
Creo en Dios.
SPEAKER3:
Sí, pero lo que pasa es que es que tú alternas a luz y como eres
liberal, pero a la vez eres conservadora.
SPEAKER2:
Porque sí, soy conservadora, pero también soy liberal porque te estoy diciendo
lo
prematrimonial. Me parece que es algo muy bueno, como también te estoy diciendo
que a lo mejor
yo no lo haga, pero quien lo haga no lo censuro.
Y si me quiero casar por la iglesia porque soy cristiana y no me parece que eso
es
precioso, me imagino vestida de blanco.
SPEAKER1:
Qué bello!
SPEAKER3:
Sí, Entonces crees en Dios y en toda la vida.
SPEAKER1:
¿En todas esas cosas? Sí, creo muchísimo.
SPEAKER3:
¿Y qué piensa de los que no creen?
SPEAKER1:
Nada. No piensan nada en absoluto.
Cada quien es libre de creer en lo que quiera.
SPEAKER3:
Sí, pero. Cómo te explicas que tú puedas creer.
SPEAKER2:
En Dios si la crianza que me han dado en las cosas que veo, porque creo que
nosotros
vivimos en una sociedad muy cristiana, alternamos con muchas personas
cristianas,
aunque hay muchas que no lo son.
Pero bueno, por lo menos yo me rodeo con muchas personas cristianas.
Son muy pocas las que no creen en Dios o algo así.
Aunque no te digo todo, yo todavía no he visto a Dios y no te puedo decir creo
en él porque lo vi,
lo sentí ni nada por el estilo, pero creo que me lo han inculcado y me siento
bien
creyendo en él. Me siento tranquila cuando.
SPEAKER1:
Rezo.
SPEAKER2:
Y ya eso es algo.
SPEAKER3:
Pero tú no participas de la de la vida religiosa.
Quiero decir, vas a misa y voy a.
SPEAKER1:
Misa no todos los domingos ni nada.
SPEAKER2:
Por el estilo, pero cuando me hace falta, voy.
SPEAKER3:
¿Te siente bien?
SPEAKER2:
Muy, muy tranquila.
En un momento de mi fe que tengo.
SPEAKER3:
¿Has tenido una experiencia, una anécdota o una experiencia en particular en la
iglesia o algo
así?
SPEAKER2:
La Iglesia jamás.
SPEAKER3:
¿Le confiesa tus pecados al sacerdote?
SPEAKER2:
No, ahora no creo, pequeña, porque no creo que el que me va a
perdonar es Dios. Y no sé, no siento nada por el cura.
SPEAKER1:
Tu primera comunión. ¿Como fue Nicodemo?
Eso no te.
SPEAKER2:
¿Gustó? Sí, en su momento me gustó.
¿Ya no? Por supuesto, sí, pero en aquel momento creo que era la la broma que
estaba
empezando a vestirse.
La de la niña de de monja.
Y cuál es el vestido de monja más lindo y todo.
Pero fue bien bonita la comunión.
Fue en el colegio, la hice en tercer grado, la
prepa.
SPEAKER1:
El colegio y todo.
SPEAKER3:
¿Y cómo fue?
Cuéntanos un poco de esa fiestecita que se hace siempre cuando se hace la
primera comunión.
SPEAKER2:
No fue una fiesta, fue un desayuno.
No hicimos fiesta, fue un desayuno que lo hicieron en el mismo colegio.
Chocolate, jamón, pancito, etcétera Con mi compañera compartí un rato con ella.
Nos vinimos a la casa ya que yo fui a casa de mis abuelos, que de mi abuelo.
No hubo nada de celebración por la comunión ni nada.
Una visita más a la casa de mi abuela.
Mira, y cómo.
SPEAKER1:
Ha sido tu experiencia de haber estudiado en colegios oficiales con mayor.
SPEAKER2:
¿Encanto? ¿Qué diferencias has notado?
Mira, yo estudié en todos los colegios públicos.
Mi hermana, la tercera, también mi hermano y la chiquita.
Puro colegio privado.
Y bueno, sí, hay diferencia, muchísima,
muchísima diferencia.
Creo que en los colegios públicos uno hace como más amistad, una amistad más
sincera.
No sé, los sentimientos como que son sincero.
No hay ningún tipo de interés ni nada por el estilo.
En cambio, en los colegios privados he visto muchísimo en interés, bastante
bien
el interés. No soporto el interés en que en cualquier cosa, hasta en
esa teoría, tenido que tocar carrera. Me interesa.
Sí, fíjate, así son esos colegios y la formación como
algo que en educación si ya, ya es diferente, porque
creo que son más fuertes, exigen más
que los profesores, todo.
Y no sé, como que los alumnos también se meten más en los estudios y aún en
colegio
público por lo menos yo estaba muy pendiente del bochinche de jubilarme de
clase.
Te lo digo sinceramente, y a mi me encantaba jubilarme de clase y me pasaba la
de clase
y estar pendiente de echar broma con los muchachos y la muchacha.
Todo. No sé porque es como más tranquilo, los profesores son más
tranquilo, le dan a uno más, más libertad.
En cambio en los privados no te sales de clases.
Ya te están llamando el representante aquí a tu casa, porque le pasa a mi
hermanita, que también es
terrible. Bueno.
Sam. Me encantó estudiar en un colegio público.
SPEAKER3:
¿Cómo es tu hermanita? Terrible.
Muy tremenda.
SPEAKER2:
Mi hermanita ya va a cumplir 15 años.
Pero es tremenda.
SPEAKER3:
¿Pero cómo se manifiesta su tremenda?
SPEAKER2:
Es muy bueno con los profesores.
Totalmente contestona, por cierto, me tuvo que ir la semana pasada al colegio
porque le dijo a una
profesora que que no la gritara, que se callara y no la gritara porque ya
estaba
hablando así, así, así se tiene reacciones
que después ella se corto todo, pero ya ha metido la pata.
SPEAKER1:
Pero no, ella es chévere.
¿Y cómo va en sus notas?
Es buen alumno, pero muy preocupada por sus estudios.
SPEAKER3:
¿Y tus otros hermanos?
Háblanos de ellos.
SPEAKER2:
Bueno, el varón estudia administración en la central y la otra estudia.
4.º año, Bachillerato.
La que estudió 4.º año Bachillerato siempre fue muy floja, aunque ahora como
que
está estudiando la broma.
Entonces estás saliendo mejor en los estudios.
El varón siempre fue buen alumno, aunque la central.
SPEAKER1:
Como que se ha aflojado un poco.
Sí, está un.
SPEAKER2:
Poco flojo, pero ha salido más o menos.
SPEAKER1:
Bien. ¿Y qué cuenta de la universidad?
¿Cómo la ve? La imagen que tenía en la universidad comparada con la de los 90.
Bueno.
SPEAKER2:
¿Qué te digo? Él. Le gusta la universidad por.
Por la gente. Pero me dice que hay un despelote tan grande.
No sé. Yo nunca he estado en las entradas.
Y cuando están en clase, compartiendo con los alumnos ni nada, así que no te sé
decir.
Aunque él ya se acostumbró al principio, me decía Estoy descontrolado, no hallo
qué hacer.
Quería salirse de la central y aunque su ilusión era entrar a la
central, al entrar me dijo Me salgo de las entradas como él, pero
no me explico. Pero él me decía que era un despelote.
No explicó cómo era el despelote, pero sí llegaba a veces atolondrado.
¿Y cuál es tu imagen de la universidad?
Estudié lo que quiere y creo que en todas partes igual.
Tú lo que quieres, y así lo veo yo ahora, es.
SPEAKER1:
Entrar a quien estudia lo que no es
bochinche.
SPEAKER2:
¿Notas algún cambio tú?
O sea, la expectativa es que tú tenías que estudiar a un nivel superior.
SPEAKER1:
Y luego cuando cuando llegaste ya estaba estudiando y notas algún cambio.
SPEAKER2:
De lo que yo me imaginaba.
Ahora no me lo imaginaba tal cual es.
Sí, como bueno, sí.
Me ha enseñado por lo menos esta carrera.
A mí me culturiza una barbaridad.
SPEAKER1:
¿Cómo es eso?
SPEAKER2:
Porque como tengo que visitar tantas cosas históricas, etcétera Todo, todo.
Así tengo que estar averiguando tanto ministerios, fundaciones, todo.
Entonces, ya, ya puedo hablarte un poco de
del pasado, de lo que como ha cambiado todo.
Sí.
SPEAKER1:
En cuanto a eso, nunca tuve la experiencia completa.
SPEAKER3:
He tenido en ese sentido de las cosas que has conocido que no puede contarles.
¿Y qué de lo que acabas de decir?
Nunca has conocido mucha cosa.
Háblanos de eso.
SPEAKER2:
Mira, por lo menos de Libertador
me he enterado de tantas cosas que yo antes no, Pues oiga, uno le hace
cuando ve que hay una imagen de líder, de libertador, de lo mejor del mundo.
¿Tú te imaginas al Libertador lo mejor del mundo?
Yo ya ahora sé que el Libertador no era lo mejor del mundo ni nada por el
estilo.
Él era un hombre normal, menos que normal porque tenía su
falla muchísimo.
Fallas en el Libertador.
Bueno, tantas cosas que uno se entera.
SPEAKER1:
Lo increíble como que cosas te enteras.
SPEAKER2:
Mira, bueno, eso me enteré así porque uno siempre habla con gente
que por ejemplo el libertador que uno le dice murió tísico, cosa que es
mentira porque se sabe que el libertador murió de una enfermedad venérea,
que el libertador sostenía su fallida homosexualidad.
¿Parece ser cierto, no?
Su cosa mala. También te digo el que a mí me hablaron tan bien, el Libertador,
que cuando yo
me enteré de todas estas cosas, para mí fue así como una desilusión tan
grande, un bañito de agua fría que ven, como también
que te dicen que todo era la época de la independencia.
Eran amigos. Eso es mentira, porque casi todo eran enemigos, los mismos que
peleaban
juntos por la libertad, se odiaban y se mataban entre ellos mismos y todo.
Bueno, tantas cosas que me enteré de esa época que me encanta la
historia.
SPEAKER1:
De Venezuela y cómo eso de las cuestiones homosexuales que.
SPEAKER2:
Bueno, sí, se dice que él tenía su fajita homosexual.
Se dice que dice eso porque fue un rumor que me llegó,
pero así me ha llegado.
Tampoco es seguro. Las malas lenguas dicen eso.
SPEAKER3:
Y de las cuestiones turísticas del país, que puede decirlo.
SPEAKER2:
Hoy, lo último que pasó, Margarita fue un desastre.
¿Qué es lo que pasó?
SPEAKER3:
Yo me enteré por la prensa.
SPEAKER2:
Que sobre venden habitaciones, no los paquetes turísticos sobre venden
habitación.
Los de los hoteles también son.
Eso es un descontrol. ¿Cómo tú vas a tener 500 habitaciones, verdad?
Entonces vas a traerte 800 canadiense, que es bueno.
Tienes donde meterlo.
Entonces pasó eso Sobre.
Vendieron habitaciones. No tenían donde meter, porque lo que pasó fue
que tenía que llegar un vuelo y entonces tienen que irse.
Pero entonces, a la hora que tenía que llegar, el vuelo no llegó.
Entonces la gente que tenía que irse en este mismo vuelo que llegaba, se
devolvió al hotel.
Pero resulta que este avión llegó a media noche.
La gente que venía en este vuelo no tenían habitación y tuvieron que dormir dos
días
en las calles de Margarita.
Te podrás imaginar. Después los acomodaron en un hotel.
No sé qué clase de hijo no lo conozco.
Y se mezclaron las aguas blancas con las aguas negras.
Bueno, eso fue un desastre que ahorita estando en denunciaron a Venezuela
o no denunciaron al hotel, sino a Venezuela.
SPEAKER3:
Pero se dice que que no era verdad eso que sabes
tú.
SPEAKER2:
No, Si fue verdad, sí fue bravo.
Tengo una amiga que está metida en el ambiente.
SPEAKER1:
Y nos dijo que era cierto.
SPEAKER2:
Eso es una falla muy grande del hotel.
Imagínate, eso sería que revisaban tubería ni nada por el estilo de señal.
Eso sí, tienen que tener un control constante, pero eso
ya no se repetirá, espero.
SPEAKER3:
¿Y qué virtudes puede tener el turismo aquí en Venezuela?
SPEAKER1:
Muchísimo.
SPEAKER2:
Por el campo que hay para el turismo.
Sí, ahora que se está desarrollando el turismo aquí, por lo que hay que votar
ese poco viejito que están.
SPEAKER1:
Metidos en el mar.