SPEAKER1:
Hablante CB 1FD 87.
Lugar de nacimiento.
Caracas. Sexo femenino.
30 años.
Publicista. Nivel de instrucción superior.
Cursos de especialización.
Padre Natural de Caracas.
Economista. Madre natural de Caracas.
Diseñadora de modas.
Cónyuge natural de Valencia.
Gerente de ventas en una empresa de artes gráficas.
SPEAKER2:
Bueno, yo nací en Caracas.
Mi familia vivía.
En aquella época en San Bernardino, que era.
¿Una zona, la zona chévere, no?
Aquella época, este recuerdo o me cuentan, no me recuerdo de la
casa.
O lo que era una casa grande.
Me cuentan que mi primera.
Entrada al colegio fue fui yo misma que fui, parece que no
sé, me sacaban a pasear y yo veía que había un colegio cerca ahí, y entonces
yo misma un día de repente me desaparecí y al rato la maestra o
la no sé, al mediodía todo el mundo buscándome.
Es que me llevan de nuevo a la casa y me dice mira, se la traigo porque esta se
metió en un salón
y yo me metí en un salón de primer grado.
Yo no sé, algo así, no ya para.
¿Niños, grande o más grande no?
Y sentada ahí a una niñita que parece tiene tres años, no sé, no es
que luego pasé.
Vivimos en Caracas, ahí en San Bernardino.
Luego parece que nos mudamos a los corales.
No me acuerdo nada de eso tampoco.
O sea, me empiezo a recordar ya cuando nos mudamos a Puerto Ordaz,
ya un año que vivimos en Puerto Ordaz.
Mi papá trabajaba para la siderúrgica.
Luego vivimos en Puerto La Cruz, en el Morro.
Me acuerdo que era una casa divina que quedaba al frente de la playa y que me
llevaban al kínder.
Así, caminando por la playa, me quitaba los zapatos.
Así con la muchacha que se llama la escuela hacía la señora Parra,
que me he encontrado con gente después que han estudiado ahí.
Imagínate, fue un año solamente que estuve.
Después regresamos a Caracas.
Dos años también estuve en, no me acuerdo el nombre del colegio en
aquella época. Luego nos fuimos a Valencia.
En Valencia viví 11 años.
Es que estudié en un colegio de monjas
en.
El Santa María y luego estudié en Santa Cruz también, que era un colegio mixto.
Ese fue mi primaria, mi bachillerato parte también en el Santa
María y luego en La Salle, en Valencia.
¿Y cómo es la vida en un colegio de monjas?
Aburridísimo. A mi me chocaba, no me gustaba para nada.
Es más, el que el que volviera otra vez a estar en ese, en ese colegio fue
así, casi obligado, pues.
Pero luego se dieron cuenta que no, no, no, no me gustaba.
¿Somos españolas, sabes?
Son muy retrógradas.
Yo no lo haría.
Jamás, no lo. No metería un hijo mío en una escuela de monjas.
Me gusta mucho más de personas civiles.
Así pues, profesor y sobre todo mixto.
Eso de escuelas de puras mujeres también, no sé, depende.
No he oído que madre.
¿Francesa o inglesa ya es distinto, no?
¿Qué más le puedo decir?
Bueno, hablamos acerca de tu experiencia en la audiencia con la.
Bueno, no es mucho que pueda decir.
O sea, fue divertido.
Fueron dos años que estuve allá, pero bueno, no es mucho.
No es mucho lo que pueda decir de ahí.
De repente más divertido. Fue luego, cuando estaba en La Salle, que ya era.
Era como los primeros años que entraban mujeres en la escuela de La Salle, de
Hombres de Valencia,
no ya los dos últimos años de bachillerato.
¿Y eso era más divertido, no?
¿Por qué? Bueno, porque es como tú
sabes, la gente nueva que entra a primera vez, que están mujeres allá.
O sea, todo el mundo se toma mucho más en consideración este.
Hay muchas nuevas actividades.
O sea, era más, más divertido que antes, cuando estaba en la escuela de
primaria, que también era
mixta, porque ya era una escuela mixta de toda la vida.
¿No es así? ¿Y la universidad?
Bueno, luego de allá.
Vine a Caracas, viví dos años en Caracas, este
estaba haciendo un curso, hice un curso de secretariado, estaba
estudiando inglés también porque me iba a ir a estudiar.
Afuera, iba a estudiar idiomas luego.
Me fui.
Me fui a Londres.
En Londres viví tres años, tres años y medio.
Y estudié allá en el Politécnico de Londres, donde fue que me gradué de
idiomas, tradu como
traductora del inglés al español.
Estudié Historia del arte también, O sea, hacían distintos cursos.
Ahora ya tienes posibilidades de hacer millones de cursos distintos.
Y luego me fui dos años y medio a París.
Estaba estudiando diseño gráfico.
No me gradué de diseño gráfico.
Estuve estudiando la Sorbona también durante un año y medio y
más también. Y luego, después de ya.
Regresé acá a Caracas y comencé a trabajar.
Bueno, estuve también en Berlín.
Cuando entré acá a Caracas me metí como para seguir un poco en el tren y porque
lo había perdido ya un poco
lo de los idiomas. Hice el curso de traducción simultánea.
Aquí, trabajé un tiempo como traductora simultánea y
después me.
Dediqué a la parte de artes gráficas.
No trabajé con una compañía de artes gráficas y de
ahí es como como estoy ahora en producto, pues metida dentro de la publicidad y
con planes de estudiar
publicidad y mercadeo.
¿Así tú sabes, no?
Para estar un poco más, más informada.
¿Cuáles son las actividades de la revista?
¿Cuáles son las actividades de esa revista?
Bueno, es una revista de mercadeo, es una revista,
tú la conoces, No este.
Yo trabajo el departamento de publicidad de esa revista.
¿Qué otro tipo?
¿Qué tipo de actividades tienen?
Bueno, es una revista que tiene un estilo periodístico muy
definido.
Comenzó como una revista de publicidad y mercadeo.
Actualmente es una revista más de mercadeo.
Todo lo que tiene que ver con nuevas marcas, nuevos productos, nuevos
estrategias.
Todas las compañías, digamos entrevistas.
Todas las compañías. Los nuevos productos que salgan al mercado, ese tipo de
cosas.
¿Y tu experiencia como caraqueña en Europa?
¿Tienes alguna anécdota especial?
Bueno, podría tener muchas anécdotas.
Yo soy malísimo en lo que me entrevisten de verdad.
Y hoy me agarraste así como con las pilas bajas.
Este. Bueno, mira.
Muy buena.
Aceptación. Si te puedo decir que no tenía muchos amigos venezolanos.
Te digo, la mayoría de mis amigos eran.
Eran extranjeros, ingleses.
Y estaba en Inglaterra.
Griegos, libaneses, gente de todas
partes. Y grupos de amigos venezolanos también.
Veo que uno se adapta muy fácil.
Porque te puedo decir siempre, antes también tuve muchos amigos europeos, O sea
que no, no fue
una adaptación muy difícil.
Ahora sí, una anécdota, anécdotas.
Al principio me acuerdo.
¿Sabes? Típico, cuando no hablas el idioma todavía buscando apartamento saco un
diccionario
con mi roommate tratando de momentico y saco el diccionario.
Así, tratando de comunicarte.
O sea, millones de cosas que te pasan.
No sé, me tengo que poner a recordarme anécdotas de son tantas
buenas amistades.
Eso fue una experiencia bellísima.
No puedo hablar de esas amistades.
Este bueno, por ejemplo,
en Inglaterra tuve muchos amigos que trabajaban en.
El sí, que trabajaban en cine, entonces eso, sabes,
siempre íbamos a ver películas.
Fanático, tú sabes, críticos del cine.
Los veíamos cuando pasábamos en eso.
Tenía mis compañeros.
También de la escuela, de las escuelas de idiomas.
Tenía un amigo.
Tuve un amigo iraní que era.
Que era genial. No muy.
Muy misterioso, porque parece que el padre de él estaba metido.
Anteriormente trabajaba para el para el llano, entonces era muy
misterioso. Tenía dos doble pasaportes siempre, tu sabes, nos
decía algunas.
Cosas. Otras cosas. ¿No sabes?
Era una experiencia. Es algo que uno no está acostumbrado.
¿No? ¿Qué más?
Bueno, mis compañeras, yo me fui de aquí como.
Éramos tres compañeras en un mismo apartamento venezolanas.
Ya ellas están aquí también.
Una de ellas se graduó.
En Historia del Arte Moderno, allá y aquí está trabajando ahorita como
diseñadora.
Otra cosa totalmente distinta.
No sé qué más pregunta algo.
No nos ha hablado. No nos ha hablado de esto.
Momento de la fiesta de la diversión.
De la diversión. Evento, fiesta, fiesta.
Muchísima. En mi casa siempre se hacen fiestas, siempre hay un.
Lugar en mi casa donde era el salón de fiestas.
Mi mamá es muy fiestera, mi papá también, mi hermano.
Me acuerdo de las fiestas hacía antes, de las.
De los peludos.
O sea, de toda aquella fiesta rebelde que hacíamos fiestas y
carnavales. Me acuerdo una vez de una fiesta de carnavales que hicimos.
Vivíamos en una zona que era había un vigilante y era una zona privada.
No hicimos unos venados.
Donde podía entrar todo el que quisiera y la gente tenía que estar con máscara o
sin
que nadie supiera, inclusive entre amigos, todo el.
Mundo. ¿La cosa era que tenían que mantenerlo súper en secreto, no?
Y me he encontrado con gente así.
Después de años me enteré que estuvieron en aquellas fiestas y eso fue un
desastre total,
superdivertido. Este las Navidades, como todas
las Navidades, siempre en familia, las pasábamos en la familia de
todo por parte de mi papá.
Nos reuníamos allá con mis abuelos, todos mis tíos.
Las últimas navidades la hemos pasado más en casa de mi mamá, que ya vive en
los Estados Unidos.
Ahorita nos reunimos allá o nos reunimos acá.
Siempre intercambiamos un poco.
Pero siempre familia pues.
¿Y qué opinas tú de esa época de rebeldía?
¿Qué opinas de esa época de rebeldía?
¿Muy buena esa época de rebeldía, sí, pero por qué?
¿Viéndola desde ahora, cómo la ves?
Bueno, mira, te hace desprender, te hace.
Te hace ser más independiente.
Pelea. O sea, aprender.
A pelear por tus principios, por tu tu propia personalidad,
o sea, no dejarte llevar únicamente por preceptos o cosas que ya.
Estén establecidas, sino tus nuevas ideas, pues respetarlas y pelear por.
Ella. Era.
Teníamos un grupo muy unido en ese sentido, de repente.
Muy criticado. Podía ser porque si uno tenía pelo largo.
¿O tú sabes tantas cosas no?
¿Y después cada quien ha tomado rumbos totalmente distinto, no?
Pero siempre se.
Recuerda la gran unión de aquella época.
Pero sí estoy hablando de los años 60.
No sé, ustedes estuvieron en esa época, tal vez.
Este, pero hablar un poco más de ello, porque todos los que estuvieron en los
años 60 ahora
son señores con corbata y casi no quieren hablar de eso.
Bueno, yo estaba también muy jovencito.
Te estoy hablando que yo para esa época yo tenía 12 o 13 años.
O sea que tampoco era.
Lo viví a través de mi hermano o lo viví a través de amigos de ellos.
Siempre tuve amigas mayores, pero no era que era súper extremista, o
sea, tampoco fue que nunca.
Participé o me metí en un grupo específico.
Cambiábamos, teníamos distintos grupos de amigos.
Sí, pero. Acabas de referirte a los peludos en el
parque y a nadie han vencido casi nadie.
¿No? ¿Conseguido otra cosa?
Si ahorita todo, todo es normal ahora y actualmente todo es visto.
Yo diría prácticamente.
Antes era todo novedad y
diferente. ¿Pero porque es diferente?
Porque es diferente. Vamos a decir que actualmente la gente tiene una manera de
pensar un poco más
práctica, no más.
Más realista. Antes ese movimiento era muy idealista, era muy rebelde, o
sea, un poco extremista.
Muy Decir que yo veo que actualmente, sobre todo la
juventud, o sea lo que era la gente de esa edad, actualmente
es más, más conformista, más realista, pues no son tan
idealistas como éramos en aquella época, pero había muchas cosas nuevas.
Que había que pelear.
Todavía la gente estaba muy muchas tradiciones usaban
la manera de pensar de los padres y había todavía un.
Como decirte una diferencia generacional en cuanto a manera de pensar.
Muy marcado se fue cuando empezaron a ver una cantidad de movimientos que no
tenían
nada que ver con los que existían anteriormente.
¿Si tu llegaste a pelear con tu padre, sí, cómo no?
Yo siempre fui muy rebelde, muy independiente.
Pero tampoco fue, tampoco.
Fue difícil, o sea, nunca fui educada tampoco de una forma muy
estricta, ni que yo no pudiera hacer o experimentar.
¿No, en eso siempre me dieron libertad, siempre diciéndome ah, te vas a
equivocar o te va a pasar
esto? Pero bueno, te lo dejaban vivir, que esto es lo importante.
Pero entonces esa época tú, tu ves como una equivocación.
No, no, en absoluto.
Lo veo como.
Un como un aprendizaje, como una vivencia, una época
bella. Raquel dice que es una época bella y sin embargo dice
que en. ¿Qué dices?
Bueno, típica.
Típica actitud de la adolescencia.
Siempre los adolescentes son así.
Esa es la diferencia entre el adolescente y el adulto, ya que
todos definitivamente vamos a terminar siendo un tipo serio.
No, no serio, no serio.
Realista.
¿Pero qué significa ser realista?
¿Qué significa ser realista o no?
¿Abrir los ojos ante la vida y saber lo que tienes al frente, o reconocer las
cosas que tienes al
frente? ¿Y a las las has visto?
¿Las has vivido antes?
Sabes lo que hay.
¿Cuando eres adolescente y eres idealista?
No sabes muchas cosas.
Crees que las cosas.
Son de una forma y resulta que a medida que pasa el tiempo son de otra.
No, y eso.
¿Y esa actitud cómo se traduce?
Traducen en la vida diaria, esa actitud realista de la que tú hablas,
que es ser realista.
Bueno, no te.
Acabo de decir eso.
Ser realista es para mí, Es.
Reconocer y entender lo que tienes al frente, no comprender todas las
cosas. ¿Pero qué es lo que tú me estás diciendo?
Es una.
SPEAKER3:
Abstracción, que es comprender.
Todas las cosas. Que es comprender
todas las cosas. Te puedo dar x circunstancias de repente cosas que uno antes.
Discusiones que puedas tener con tus padres o que te empeñamos en ciertas cosas
que actualmente.
SPEAKER2:
Te das cuenta que que no se consiguen tan fácil, que hay que luchar, que hay que
tener
perseverancia, que hay que tener disciplina, que las cosas no suceden de un día
para
otro, sino que se van creando poco a poco, sea ese tipo de cosas que te
va dando la realidad de la vida.
Y ser un poco más realista, más nada más paciente, valorar las cosas
más ese tipo de actitudes.
Y en cuanto a la política, que es ser realista frente a la realidad política
del
país, por ejemplo. Qué es ser.
¿Realista?
Estar consciente de.
Estar consciente de los gobernantes que tenemos, estar consciente de la
economía
actual.
De las posibilidades que tenemos.
Algo así, más o menos.
¿Y qué opinas de todo este desastre que hay actualmente con el problema de la
deuda
y los problemas de lucha generacional que todavía lo
vivimos en la política?
Bueno, yo que opino de esto, opino que las cosas han estado muy mal
manejadas, no muy muy mal manejada.
No ha habido.
No ha habido conciencia, no ha habido organización, ha habido un gran egoísmo
por parte,
por parte egoísmo y oportunismo por parte de los políticos y por parte de las
personas que han
estado. Para mí la política, o sea, los políticos, son unos grandes
negociantes.
Estar en política es el gran negocio.
Yo no lo sé.
No les tengo mucho respeto, digamos, a los políticos.
Acá en Venezuela no le tengo mucho respeto.
Pero lo considero necesario.
Está bien, hay alternativas, ir surgiendo mejores alternativas
cada vez.
Pero bueno, errores, errores existen en todos los países.
También es muy.
Muy difícil llegar a juzgar y
llegar a una conclusión precisa, porque tampoco ha sido fácil.
No somos un país joven.
Pero bueno, demasiada, demasiada riqueza en manos de muy pocas personas.
Entonces eso ha despilfarro.
Pero hay cosas que son totalmente inconcebibles, pues ha sucedido.
Mira, y qué opinas tú.
SPEAKER3:
De de los expresidentes que ahora quieren.
¿Volver nuevamente a ser presidente?
Bueno, mire.
SPEAKER2:
Lo mismo que te digo, Pues no, no hay alternativa.
Aquí no, no se presentan alternativas, siempre la misma rosca.
Y crees que eso.
SPEAKER3:
¿Siempre va a ser así?
SPEAKER2:
No, no, creo que siempre va a ser así.
O sea, yo diría que ya está llegando, está llegando a su punto
culminante. No, creo que yo tengo fe que para las próximas elecciones ya
haya, debe haber algunas nuevas alternativas.
Creo que sí va a haber. Actualmente no existe otra alternativa.
Está cambiando un poco.
¿Sí? Sí.
Cómo consideras tú la juventud de Europa que has vivido con el de.
¿De Venezuela?
Bueno, similitud en cuanto a
la actitud.
Vamos a decir una actitud natural.
En cuanto a en cuanto a modas.
Hay cosas muy similares a este.
Pero a diferencia vamos a decir.
Que pueden ser diferencias de educación, diferencia de costumbres,
diferencias.
De tradiciones.
Tiene mucho que ver con la historia, pero en la
juventud así, actual, moderna, ahorita debo decir que son
mucho más abiertos que acá, con mucho menos prejuicio que acá en general
no, pero es una cuestión de vivencia de todos los días, de tradiciones de todos
los días.
Es como hablarte, por ejemplo, que en cualquier playa es muy normal que la
gente se
bañe o desnude.
O se bañe.
Por ejemplo, sin el sostén.
Si la parte de arriba, o sea el señor hasta viejita es una cosa muy normal.
Acá no sería visto así.
Entonces como actitudes de la mujer, por ejemplo,
entre la misma juventud, como se respeta a la mujer o como la mujer le gusta
hacerse
respetar, o sea, hay otro.
Depende del país también, porque te puedo hablar de Italia o de Francia o
Inglaterra.
O sea, cada país tiene su forma distinta de ser, pero un poco así.
En Europa es la es la forma de ser de la juventud, es muy abierta,
es muy liberales, con mucha responsabilidad, es
pequeño, no es una cosa muy buena.
No les dan mucha responsabilidad de pequeño.
Entonces se hacen más independientes, más rápido.
Aquí está.
Cambiando sea.
Yo veo que aquí en Venezuela ya estamos, hemos cambiado muchísimo en eso.
A mí me gustó cuando llegué a encontrarme con que no, no había tampoco aquí el
cambio tan radical.
O sea, sí hay muchísima gente.
Muy actualizada y con una actitud muy positiva.
Ventaja. Como el intercambio de llaves.
Mira. Muchos, muchos, hay
diferencias y diferencias, pero yo digamos que las diferencias de
repente tienen que ver con los recursos.
Con las posibilidades, con las alternativas, con las variantes.
Hay muchas más variantes allá que acá.
Pero en cuanto a, en cuanto a técnicas, en cuanto
a la.
Materia, a material humano, aquí hay muy buen material humano.
En cuanto a publicidad, podemos decir publicistas.
Sí, sí, sí. Mira.
Te gusta el cine. ¿Verdad?
¿Cuáles son tus películas preferidas?
Me gustan las películas europeas.
Me gustan algunas películas italianas o inglesas.
Me gustan las películas de historia Este.
Pero me gusta mucho Steven Spielberg, por ejemplo, que es otro tipo de cosas.
Me parece un genio.
Este. Me gustan algunas películas de Woody Allen.
¿Has visto la última? Sí, sí.
¿Cómo se llamaba la última?
A las diez Radio Sí, me gustó mucho detalle, muy
detallista, detalles muy lindos, pero un poco lenta.
Sí, me pareció muy lenta.
Me gustó mucho más la la.
La rosa púrpura del Cairo.
Eso me pareció genial.
Ya tenía humor.
Era más rápida.
Era lenta. Lenta.
A mí me gusta. Me encanta porque me encantan los detalles.
Pero era lenta. Me gustó tanto como la otra.
La vida es una película histórica.
¿Pudiste ver la de Dantón?
No, no, no llegué a ver esa.
He oído hablar de él. ¿Y nos puedes hablar acerca de una de esas películas
históricas que hayas visto?
Bueno, por ejemplo, bueno, Gandhi.
Pero Gandhi no fue una película europea.
No.
Pero películas, por ejemplo de Visconti.
Hay una que me encantó muchísimo que se llamaba La vida de Ludvig.
¿No? Que era un rey de Bavaria, una persona súper
excéntrica. Muchos detalles así.
Este había una que era era de Bertolucci también.
Que hablaba de 1980.
Ese me encantó, que era una serie.
Eran dos películas que no, y no
solamente historias que muchas.
Veces yo he sentido el humor, también sé tantas películas, ahorita
no, ahorita no recuerdo así tantas películas buenas.
Voy a hablar un poco de Novecento, de Bertolucci.
Un poco lo que te haya quedado de esa película este
año, Déjame acordarme.
¿Ahorita era larga la larga?
¿No? Pero lo otro es una película también de Bertolucci, que
causó mucho revuelo cuando.
Aquí. Creo que se la prohibieron.
El último tango en París.
Ver esa película no la llegué a ver.
Si supiera que no la llegué o la llegué a ver en televisión una vez por fin.
Yo me acuerdo cuando estaba el boom.
En ese momento no la vi.
Si no la vi mucho después, mucho después.
Como que sí la vi en televisión.
Una vez en Europa. Era buena, Era buena, era divertida.
Y qué opinas tú de la censura y de siempre que se.
SPEAKER3:
¿Quiere tapar el lado del sexo?
Me parece.
SPEAKER2:
Ridículo. ¿Me parece que hay que respetar el criterio de cada quien, no?
Y hay que darle la posibilidad a la gente que pueda ver tanto cosas buenas como
cosas
malas, como cosas obscenas o una cosa obscena.
O sea, que tú puedas ir al cine y tú puedas escoger, no que escojan por
ti. Eso, eso me choca.
Eso lo hacen muchísimo aquí.
Aquí todo lo corta de dos lo censura.
Entonces lo pierde.
No, no, no, no llegas a ningún lado.
La película, por ejemplo. Nueve semanas y media aquí le cortaron una cantidad
de cosas.
O sea, hablando de, por ejemplo, una película así de sensual.
Pues entonces un poco fastidioso eso, pero bueno, no se
acostumbra. ¿Verdad? Sí, lo mismo que la censura en
publicidad.
O sea, en muchos aspectos estamos todavía muy retrasados en ese sentido.
Tiene que cambiar, irá cambiando.
Poco a poco. Ya, por ejemplo, se están poniendo dos marcas, ya se ponen los
nombres y
no se compite eso me parece interesante que el tabú de que no se puede hablar
de la otra
marca y por qué eso crea más
competencia y a la vez, si tienes más competencia tratas de.
Mejorar tu calidad. Pero me parece positivo.
Mira, este es películas de jabones que alguna vez la
criticaron mucho, la de jabones de Palmolive.
Creo que a tú dices los comerciales y los
comerciales lo hacen.
Este señor bueno es un hombre bueno.
Sí, eso es. Eso es un puritanismo.
Para mí es un puritanismo, pero bueno, es.
Es muy difícil cambiarlo totalmente.
Así es.
O sea, le parecía que de repente estaba bueno.
No sé si.
Es únicamente un puritanismo, porque puede que sea una manera simplista de
verlo,
porque tampoco se puede explotar el sexo, sea un producto o un jabón.
Y de repente, bueno, ya en vez del jabón, lo que estás viendo de la modelo.
O sea, se sale un poco del objetivo.
¿Eso sí es muy importante, no?
O sea, si lo quieren pelear bajo su punto de vista me parecía bien, pero si es
únicamente
desde el punto de vista de que porque era demasiado sensual o muy
provocativo.
Ya ese puritanismo ya lo sé, no estoy de acuerdo.
Pero hay muchas reglas, demasiadas reglas.
Bueno, lo que pasa es que al parecer utilizaban el sexo más que
para vender jabones o algo así.
Sí, sí, exacto.
Esa era la idea. Se estaba saliendo un poco el objetivo.
Pues entonces.
Bueno.
Y ahí hay ciertas.
Como te digo, pues ahí hay reglas, pues hay límites.
Bueno dentro este por ejemplo.
Como te digo, en este caso ellos se salieron un poco del objetivo, o sea, más
bien estaban
ya especulando ya con el sexo.
O con la modelo, entonces eso ya eso no se permite, eso no está permitido.
¿Y tú no crees que el objetivo de la publicidad es hacer que la gente compre
cosas
sin siquiera pensar porque luego lo hacen?
No, no únicamente.
Al parecer, eso es lo que pasa.
¿Por qué dice eso? Te pregunto a ti que sabes de publicidad.
No, no, no creo que sea así.
Bueno, existen. ¿Existen?
Depende del producto.
Depende del publicista.
Depende de la campaña.
Depende de la estrategia de venta que tengas.
Para mí la publicidad es algo súper importante, es
una inversión, es un medio de transmitir ideas.
Claro, se especula muchísimo.
Tienes razón.
Hay muchas especulaciones, pero no se puede generalizar así.
Tampoco decir que la publicidad únicamente se usa para
engañar.
O como tú dices, para que la gente, para que la gente consuma únicamente, no,
porque
no es así. O sea, también es un medio informativo más que aquí.
SPEAKER3:
Más que informar, lo que quieren es que la gente consuma.
SPEAKER2:
Bueno.
Eso es parte del ser.
Es parte de la economía. Eso es parte del mercado.
¿Eso creo que es importante también, porque no?
¿Cuál es la importancia que tiene?
Bueno, eso genera empleo.
Si tú estás creando productos, eso significa que tienes una.
Y el producto se vende. Tienes que tener una, tiene que tener una planta o
tienes que tener una fábrica.
Hay personal que trabaja para eso.
Eso es la parte de la economía.
SPEAKER3:
Satisfaciendo necesidades.
SPEAKER2:
¿Reales? En algunos casos, y.
En algunos casos sí estamos de acuerdo entonces.
Pero tienen que haber producto superfluo también,
porque no, no, yo no digo que no, pero al parecer hay más.
SPEAKER3:
De ese producto.
Que de otro que sí, sí.
Bueno, sucede si eso sucede.
SPEAKER2:
Son americanismos, se puede decir no sé.
SPEAKER3:
Y tenemos publicidad.
¿Acepta eso?
SPEAKER2:
Bueno, es una realidad, Vamos a decir.
Es una realidad. Pero antes hablaste de que había que ser un poco rebelde, no sé
qué.
Bueno, claro, pero.
Como te digo, es una realidad.
Es una tendencia del mercado.
Existen productos superfluos, innecesarios.
Pero es así pues.
Tienen que aceptarlo como una fatalidad.
¿No? Bueno, no creo que.
No veo que eso pueda afectar tampoco.
No, no veo cuál puede ser el.
¿Por qué lo dices? Yo no me puedo afectar si se crean necesidades irreales.
Por eso la gente tiene necesidades irreales.
¿Como que, por ejemplo?