SPEAKER1:
Hablante sea tres.
Md. 87 Lugar de nacimiento Caracas
Sexo masculino 22 años.
Estudiante Computación Nivel de instrucción superior
incompleto. Padre natural de Caracas.
Técnico superior en maquinarias.
Madre natural de Caracas.
Del hogar.
SPEAKER2:
Primeramente yo estoy en la gran Colombia en la primaria, o sea
kínder hasta 6.º grado.
No soy mamá, ya paso de qué carácter y
supuestamente sea la forma de hacer la educación.
Este es un poco más que todo muy conservadora.
Porque los padres de ella, bueno, o sea, han creado un cometido.
Estrictamente ciertas normas que ella todavía no quiere tener mantener, pero en
cuestión
de tiempo. O sea que hay mucha diferencia, pero todavía parte de esas normas.
¿Y cuáles son las normas?
Como le digo, o sea, yo muy estricto, he escrito
en el sentido de que por lo menos, por ejemplo, que si tú vas a a comer tiene
que ser una hora
estimada, que la comida está hasta ahora ella partía antes que bueno, que si no
que hasta ahora la
comida no está presente sin comer esas cosas, así que ahí radica
la hora. Llegas y vas a hacer una hora de salida.
Sale, es muy correcta.
Hay una cosa de.
¿Miseria en su casa para arreglar las multitudes?
Más o menos sí.
Mi mamá también, pero mi papá un poco más abierto, porque mi papá tuvo la
oportunidad de decir así que tú en el
norte, yo digo ya es otra cosa en el exterior y.
¿De repente ya con poco más, o sea, un poco más abierto, no es así?
¿Y cómo te das cuenta que es amor?
Bueno, vale, mira, lo que pasa es que actualmente, o sea, por cuestión de
tiempo, la era diferente la
época. De ser así, entonces hay cosas que hay choques entre la
maqueta, mi mamá y yo, porque hay cosas que trato de conservar.
Es tema, sí, típico de aquella época que se me aparecen actualmente un poco
absurdo,
como por ejemplo que a las 12 vamos a comer o a 02:30 y tienen que comer todo y
la
puntualidad y cosas así, que a uno le gusta que uno esté sin camisa en la casa.
Entiende que por lo menos en lo de la bulla, que si no se prende un radio a
todo volumen, que no le gusta esa cosa.
Claro, Y no te hace sentir que esto es una novela y que tienes que ser lo que
hace porque la hace, pero yo sé que a
ella no le gusta en el fondo, entonces hay cosas que por lo menos oye, hay
mucho que hay
y esas cosas por lo menos que uno sale y llega a las 4 a 5.
¿O sea, le gusta mucho lo que pasa aquí, que se trata de trasladar actualmente
y con tener poco, eh?
Pero ella siempre sigue sintiendo por dentro que las cosas no son así.
Bueno, lo que pasa es que los padres no van a ser papá de ella.
No es tipo así como tiro colonia.
Así que era un señor muy, muy drástico.
Una señora de un estricto posesivo de estilo.
¿Eh? Entonces, bueno, ya que yo recuerdo en mi infancia,
o sea, problema.
Bueno, que te llamen cuando vas a una tremenda obra y así por el estilo.
¿Pero más que todo, recuerdan la licencia para acabar con los problemas que
tenía
con él? O sea, yo estudié también en la escuela de ESO y me gusta.
Que bueno, me acuerdo de que esposo no sale por ahí, voy en
esta cosa.
Ese niño normalmente se asume inquieto y eso.
¿Tienes alguna anécdota personal de esa adolescente que te acuerdas más?
Bueno, se llamaba la adolescencia.
Bueno, sí, o sea, supuestamente yo.
¿O sea, mira, lo que pasa es que cuando yo salí de 6.º grado me fui a estudiar
La Salle a la Colina,
no? Entonces estuve un cambio de ambiente, pero lo que pasa es que mi hermano
soy
estudiante del colegio San Ignacio, pero yo estudié primaria y bueno, y sé que
de
acuerdo conmigo. Y entonces seguí así hasta 6.º grado, cuando empezaba La
Salle, o sea, tuve un
choque en ambientes porque el ambiente era muy diferente.
Ambiente, un ambiente como el de la clase media, es decir, ese ambiente de
clase rica porque era un ambiente
así, sino como uno dice actualmente un medio muy plástico, medio ambiente de
buena salud.
Los compañeros se han acostumbrado a otra forma de pensar, como aunque tú digas
la
manera son diferentes durante el 6.º grado que en Ciudad de Bachillerato.
Pero más o menos sí o sé qué pasa en un ambiente si primero a mí me costó
bastante adaptarme
porque el primer año era una cosa que me gustaba, todo era tremendo colegio y
compañeros
nuevos este.
O sea, como te digo, la parte deportiva, el fútbol, esas cosas.
Tenía condiciones bastante buena del colegio para brindar por mi ambiente.
Sí me costaba, pues lo pasé el primer año que ya me fui acostumbrando e incluso
pensé
varias veces de retirarme, irme para manejar por cualquier lado en Colombia
y además que me.
Venía de mi. Estoy entrenando.
Te costará tan caro.
Bueno, pues así es.
Según me enseñaste a no decir desde el segundo año.
Adelante. Si, te desenvolví muy bien y contenta.
Lo digo en el sentido de que son en sí esa etapa pseudo dos cosas muy diferente
que
el ambiente. O sea que de la clases a medias y cuando uno estudia con personas
e
incluso mil y un ambiente que college.
O sea que no te dan una forma de pensar.
Muy diferente de ellos, porque en la mayoría no estamos ahí.
A los compañeros de mamá y papá de apellido.
Bueno, los yo te llamo los fieles soldados cubanos, el.
Cisneros, Cano, Flores, Córdoba.
También se poca gente. Y bueno, ahí supuestamente ese colega tuyo logra sacar
nada de
Carlos Hernández. Luis Herrera Campillo Muchas veces en las misas de de
promoción
de 5.º año y esas cosas.
Entonces que la manera de pensar, de vivir es muy diferente, porque de manera
que como todo lo tenían todo
actualizado a la moda, que es una marca nueva, que si la vida, que si el norte,
que si el inglés, que si la chica, que si
la moto, que el carro.
Hace uno año tenían carro, esas cosas que antes no lo veía e incluso Carlos
cuando estaba en
primer año está en 6.º grado en Colombia, que veía compañeros, primer y segundo
año de ese mismo colegio.
No se puede darse el lujo, o sea, por una cuestión económica o lo que sea.
Entonces si digo que si uno nota una diferencia grande en otra, hay frases que
cuando uno
tiene la teoría en sí no se permite muchas cosas.
Se trata de no sé, no sé si te vas a tener que estudiar, que por influencia de
muchas cosas,
pues entonces no sería una persona sencilla.
¿Sí, Cómo vamos a marcar el cambio tan brusco en mi casa que se lo mandaron?
Porque bueno, no sé si era porque cuestión de chamba todavía o sí.
O sea, no sé la manera de cómo fue el cambio que ellos mataron.
Mira el cambio que mi hermana se mira más hombre sin llegar a parecer como un
dueño del
de Inglaterra. No sé, el otro había cambiado mucho,
tanto es así que sé que el colegio es partía, que el cole La Salle me ha
perjudicado en la forma de ser mía.
No, creo que eso es todo.
Ya no sé, antes. ¿Mira, lo que pasa es que que yo me acuerde incluso cuando
salí de 5.º semestre, que era,
que sabría decir?
Estoy pensando mucho en mis cosas, pero como te digo, el ambiente, o sea, me
llevaba, me
ponía a hacer harto de repente por influenza, sino que por la mitad, sino que
veces
por la costumbre o dos.
Si a actuar así, natural es si rechazar ciertas cosas o a veces
a pedir exigencia.
Entiendes que por lo menos todo lo bien una cosa negativa, sino en las cosas
buenas tiene que
ser buena y si no que si las hay, a lo mejor que si la gente te entiende, que
si la familia se viste
mejor y cosas así, que sabes a lo que te arreglas a ellos, al colegio como
el colegio. Así de fácil, que para mí no era para mí la gran Colombia.
Por aquel entonces, cuando estudié me gustó bastante y te juro que me gusta
bastante.
Incluso yo hace unos años pasé por el colegio en Colombia y además libre y
exacto.
Pero como está en esa etapa de segundo o tercer año, o sea, yo voy al colegio
como dicen ellos, o sea.
Con esa gente más y.
A los 16 no es.
Importante recordar nada.
O sea, yo decía esto sea verdad que si no que a veces se
piensa que como imprimí en mi primaria y cosas así por el estilo.
Pero es que cuando tienes maduración sabes qué cosas no eran así, como como
todo.
Y el cambio radical estaba bien porque ya no era que me la pasaba con cómo
decir
este ya tenía Altamira.
O sea, más en la parte arriba, en Altamira, aquí en San.
Eso parece muy bien. ¿Entonces, qué pasa?
Supuestamente yo vivo en la zona de que viene a actualmente una zona.
Pero miren, es que empecé en el país y en Altamira regularmente.
Es una zona de clase media alta, pero yo veo por ese entonces a como te digo
que tienen comillas porque no veías
esas cuestiones cuando sí.
O sea, entrena como te iba en La Salle y esas cosas.
¿Yo no era que me pasaba en persona sencilla, así como te digo como yo era
antes, sino que ya
empezaba en cierta forma otro medio social, que si venía con
motivo del Zuluaga y salía y de repente tenía 12 o 13
años más, si tenía un tremendo claro que una cosa así por el estilo, que de
repente ya no me lo puedas dar, pero es
como parte de una forma de pensar distinta, que querían hacer las cosas para
antes
si yo veía que era más que una en ese choque, que no se quedaba quieta, que no
sé qué, que quiero, lo compras en ese
club y era más así porque cosa que de repente yo ya me sentía bien y porque me
tengo que cohibir yo, me
entiendes? Y hay un momento en que de repente, por la forma de que el medio era
que
si la competencia entre no, pero uno si como todo en la vida, tiene que
competir
en ese bueno, porque te tomen en cuenta es de tener más para que te tomen en
cuenta y no hay así
lamentablemente, pero es así.
Ese es el problema que creo que debería tener cargo, cosa que de mi
casa no consideran porque bueno, yo soy el último y a mi hermano bueno se lo
han
ganado por esfuerzo de ellos.
Yo quería que no, que era muy poca diferencia.
Por ahí en el choque si me llama no me maquillo, así que eso ya no sé.
Me parece que bueno, eso no me ha cambiado.
Mi hermana parecía que me cambiaran esas cosas porque me es matando, pero sí
voy dando cuenta
que soy automáticamente yo cuando me da en 4.º año es rechazada también.
Eso es ningún medio ambiente bueno yo, sino varias personas.
Ya sabes que antes no sabes nada de manera inmadura o que quería
madurar. Lo llaman no.
Decirle coño, nunca, no puedo pensar en eso y no es así, porque
mira, yo una vez en 4.º año se compró una mesa donde se sentó Rosalina, donde
estaba haciendo un trabajo
de química y proyecto que lo hacíamos todo, pero era, no se, la vida social,
algo así.
Y ese año me acuerdo que ellos se reunían todo, por tanto para hacer una
encuesta,
incluso a media noche se metía el Andrés de donde decía.
O sea, primero comparar el ingreso familiar en el liceo con lo segundo que le
da un
poco más al colegio como en ese y otras cosas.
¿Y otro en cuál era la factibilidad que entrara un chavo, una persona, un
hombre, o sea un
muchacho de un liceo al colegio La Salle y te decir que un momento que
en ese colegio me acuerdo clarito que la primera semana con la solución a
llorar, que por lo tanto la garantía de los
muchacho que dicen que en el colegio entran todo el mundo, en el colegio tienen
otra gente clasifica que todo tiene que ser
cuánto tienes tú por tu entra?
Y así esa manera de pensar de ellos.
Imagínate cuando haces respetar las canchas a otro colegio o algo así.
La gente de aquí tiene un nivel y lo despreciaban, O sea, no se trata o sea
necesario un medio muy
fuerte porque no te a todo el mundo se merecían morir, pero no en aquel
entonces.
Entonces me dan fuerte que que esa parte.
Si tienes que entrar en ese medio y saber que ellos sepan que tú también eres
igual de
ese medio para poder entrar a ese medio, porque ya sea priorizan o no te
aceptan, o sea, es un
círculo cerrado, incluso te puedes llamar Brittany, muchos son egresado con 16,
nada
si los hay. Y bueno pues habla con ellos y yo te cuento más.
Un promedio más menos. Así y para aquel entonces más a un venezolano que había
estado con el de ahora
haya más comunidades ahorita de repente y los chamos piensan, creo yo, deberían
pensar un poco más difícil de las cosas, se hace
más difícil, pero confieso, tiene esa manera de pensar, pero mira donde viene,
por
ejemplo la central mientras lo sintió.
O sea que nadie lo sintió por convenio, pero yo me iba para Francia a estudiar.
¿La verdad que estuvo Francia porque bueno, porque pareciera que no era
suficiente
maduro para poder ir y presentarse tantos hermano y
como se llama? Me acuerdo que estaba como decir de Maracaibo, Caracas y hasta
una residencia dentro de la universidad
y a compartir, a compartir residencias, familia, lo que sea.
Y de repente yo llamo conclusión de que no había madurado suficiente para yo
estar afuera en el
exterior y como o sea, como, como la vida, ya sea en la vida de
allá. Bueno, ya, bueno, ya está muy claro, es en ellos cuando uno no da mucho
más chamo si de otro
ambiente y bueno, lamentablemente sale de repente la mujer.
La habilidad es que siempre se ve el fracaso entre los chavos latinos, porque
era cinco meses sacábamos una
encuesta. El viene de la parte latina y el sur, la mayoría para casa.
Sólo porque supuestamente lo decía, incluso hasta la voz.
La canción en Francia con el sello.
Sí, pero en la época en que estoy bien y en León iba a estudiar la carrera,
ella
me dijo que supuestamente la carrera era difícil, que yo tenía que competir con
el francés
primero, o sea francés y extranjero, para optar al título de acuerdo de perdón.
Al momento que iba a ser este el cupo.
El examen de preparación.
Esta preparación consistía en que ya al final de bachillerato se habían
enterado derivar.
Lo que yo no sabía es la manera siguiente que tienes que competir con
Extranjero, aparte, porque
ahora yo vine a la plaza el Francés y después de hablar con extranjeros aparte
lo demás que
estaba en preparación este idioma y era un poco difícil para las personas
que pasan a la parte de preparación, que no pasan la parte el idioma.
Entonces se volvían y pasaban como un ciclo, así de perder tiempo se lo lleven
bien
y así de repente ya no sé que ella me decía que
y que también hay que aceptar que será que es un poco porque la de la
gente que sale y venía era, parece latino a Europa.
Más detalles en francés es que se encuentra un medio muy diferente, un medio
ambiente, medio ambiente que repetí
eso que no sé si era por las comodidades que te brinda el país en el sentido
común joven de
Europa. ¿Qué tipo de clase?
De un medio de comunicación que te puedes hacer muchas cosas que puedes hacer.
Aquí estoy. Vivo en el sentido como inquietud de no ser así.
Bueno, sé que bueno tuve ya, pero bueno, lo que yo creo es que de repente las
empresas
de la francesa eran europeas muy diferentes y de repente el uso de latinos
de un medio que poco.
Así vamos a hablar aquí.
Caraqueño Sí, muy muy ha sido para lograr cosas,
tiene que ser en beneficio de todos nosotros.
Entonces encontré bastante facilidad que empezar lo que haya todavía va a ser
así y que no es tu
razón y entonces tiene problemas y que sería la pérdida de plata de la familia
si tiene poco.
Entonces toda esa cosa de imagínate, entonces me dijeron que no me fuese así.
O sea, yo me iba ya y entonces me llaman el asesino y déjenlo por un diciembre
más.
Y así estuvimos tres años.
¿Se inscriben en eso?
Conviene, profesor. Entonces ya más o menos para entonces que yo volvía.
Hola, Me dolía este aparte, me dolía no tanto por eso, sino que
empezaron a pensar que no había madurado, que repetitiva Lucia o algo así por
el estilo.
Será una conclusión de mis primos que están en Canadá y que no nos espere.
Mire, esta cosa está dividida, eso era ok, pero eso es más
chiquito. Exacto, retrocede me dijeron lleva un año aquí, prepárate integrales
para la
nacido y después bueno, pues sé que es un embuste.
¿Entré en Química tres Química ese semestre en Química
y bueno, que estudie la computación no todos los años tras el diseño
informático
y a nivel tecnológico, pero bastante fuerte, un tecnológico como tú en un
instituto técnico,
no? O sea, el nivel de eso es muy, muy superior de tecnología este técnico
comparado
con el técnico actual, aunque el ESO bueno, yo tengo la computación y.
Me encanta en computación esa cosa y vale, imagínate.
Y ahora comencé a saber yo de computación, luego de eso no se creó, pero eso si
sabes
porque quieres estudiarlo. ¿Sabes que en este momento me considero que estoy
entre
eso, o sea, yo creo que yo no me llamo la inquietud de computación, entiendes?
Pero no realmente porque yo quiero ser un profesional.
Realmente esa carrera se va a depender a la forma de ser mía, creo que no
va a ser en otra parte, claro, o sea, no, es decir, o sea
claro, me gusta la carrera y bueno, eso, pero de repente pudiera rendir más si
le dedicara más
tiempo. Es decir, que me di cuenta que como es una carrera que hay que
estudiar, o
sea honesta con cualquier carrera, con una carrera que es un croissant y
después
mucho en la parte externa ser admitido, bailar un poco cosa.
Y esa parte no me gusta porque yo soy muy inquieto y no se relaciona con
personas.
Pero más tarde, de hecho, de haber sido un estudiante, estudiar comunicación
social o la industria, algo así
que me identifico más esa parte.
Pero bueno, al final del semestre yo voy a seguir y bueno, y lo que pienso que
es un programa en la y no está las
relaciones humanas es que me casé, pero eso no hace que me relacione con nada
más,
así como que yo.
Realmente me gusta y eso.
¿No sé si quieres algo más preguntarnos no?
¿Por ejemplo este que que diferencia crees tú que hay entonces?
Es una carrera humanística y se da lo mismo computación de repente que se
general en otra.
Cosa o tu puedes tomar material en otras carreras.
O sea, yo no he estudiado humanidades nunca, pero por lo que yo sea necesitaría
equivocada,
pero por lo que yo he oído y me habla.
O sea que estoy haciendo se y que ayuda mucho en lo que digo.
Es de San Juan de la Facultad Ciencia se mudó su
muro de Berlín, o sea, no sé, lo que pasa ya es que yo tenía como hace un año
no
pasa por la. Y bueno, no soy un año, pero hace bastante tiempo porque me
extrajeron
mucho en la fecha y bueno, esto ya me reina.
Y lo de que se entregó en compañía de la compañía de economía y le dije que no
tenía tanto tiempo,
no pasaba por aquí, que menos ya todo lo contrario, yo trabajo aquí, paso todo,
que me siento que
no me tiene que pasar eso.
¿Se siente o más participante a la universidad?
Y bueno, yo ya no sé bien es cierto.
Yo, o sea, yo estoy en el equipo juvenil de natación y mi tiempo
libre pasa más que todo aquí.
Sí, pero pasé al club de tenis MS Y fue ahí.
Tuve preseleccionado a mi tío.
Bueno, incluso hasta primer semestre en química me conocéis.
Nadie, así que no, o sea, o sea, esa instalación daba por hecho que hicieran lo
mismo.
Me gusta mucho el deporte, pero incluso aquí es poliédrico.
Tampoco, porque es una cosa que absorbe tanto que tú, o sea que quisieran.
O sea, lo pensé yo no soy organizado, pero más que me quiero organizar lo puedo
cumplir a
eso. O sea, no sé si he cerrado o que no tengo una planificación correr,
pero lo que te puedo decir es que ok,
entonces, bueno, imagínate, tú sabes que hay cosas que uno hace, quieren que tú
y como que vive solo
tanto tiempo que sea como la gente ciencias a donde yo digo 77
se resolverán todo porque estas facultades tengo que seguir a esa tercera, o
sea, embrutece
porque no lees el periódico, no eres noticia.
Hay temas que de repente yo estoy hablando con mi mamá, hace una semana que no
estaba, me estaba.
Hablando sobre el bolso normal, la persona de ustedes y yo dije claro, pues nada
se
hace por.
Un mensaje de El Informador, una carta y bueno, como es universitario
desarrollaron, la principal fue que
sea tan custodiado por el problema, intriga y me estaba hablando una cosa y yo
me estaba, o sea me
sentía un poco que no estaba tan enterado esa noticia, pero yo ahí siempre
llamé.
Oye, que yo junto con otras veces ponemos la que no estamos, es actualizado
completamente
y entonces hay cosas que uno debería equilibrar, pero a veces no se puede, dice
hijo
del deporte u otras cosas y no lo puedo hacer porque oye tú, el que viene
mañana
se te presenta un problema en una computadora que si no es, o sea, de repente
hay persona que como te digo,
se le hace más fácil estudie computación que otra.
No crees que sea más inteligente que otra, sino que se le hace más fácil, Así
como se me hace más fácil hacer amistad, ya
se desarrollar el tema y hacer posiciones que otra que se para en la tarima y
no saben exponer, o
sea en dialogar sin comunicarse, o sea, se limitan solamente estudiar.
Un dos capítulo se lo creería o lo que sea y sacan mejores notas, pero de
repente yo creo
que yo si claro, no me importa la nota, yo tengo la de 13,18 porque yo sé que
tratan que
yo diga otra cosa que ellos de repente es lo más importante, nadie que se van a
servir cuando no se gradúe,
como se relaciona el trabajo que te puede desarrollar.
Yo creo que de repente no me voy a decir yo puedo tener mejor que yo, porque si
puedo hacer muchas
cosas, entonces que pase lo otro.
Ojo, y aquí en ciencias todo es difícil, todo.
¿La noticia no la llaman carrera porque no me sé su existencia aquí, entonces
es difícil,
no? Digo yo que hay gente que de repente en ciencia lo habrá, pero será muy
poca que quieran sus cosas, su
juego y su carrera, y saldrán bien porque es así.
Pero por lo general, o sea, vamos así del 100% y creo que más de la mitad
siempre
tiene este inconveniente de se descuidan porque yo con compañeras que le gustan
el aerobic, que le
gusta la música, le gustan y ya te abres y haces tu durante un mes que no voy
al gimnasio,
de un mes que no voy al cine, tengo un mes que no voy al teatro o vale cosas si
ves tu la mente,
si estoy hablando con una compañera, una.
Pero vamos a decir una una paliza, no decir una parida con una chapa
actualizada.
Eso no es bueno. ¿Señora, me está diciendo ella que ella cambió de un año para
acá?
¿Porque cambió? Porque vas a ver a su mamá sexualmente, que además enfermó
y tiene cáncer y eso ya no se sabe.
¿Entonces, qué pasa? Ella le da importancia.
O sea, el 100%.
Yo digo a los estudios que se le envíen de competir, que le saca mejor nota,
que no sé, que no.
Me puedo quedar atrás. ¿Todas esas cosas, no sé, ya me estáis en dos
semanas, no? Si es que ya actualmente ya esa parte no sé si es que por tener
la madre ya se da cuenta que hay cosa más importante que estudiar y estudiar,
porque va a ser el
estudio de las mejores decisiones, cosas de la vida, la humanidad que como la
escuela.
Que es lo que nos hace su mamá, se salva, no se salva y que ella ahorita
actualmente está pasando una etapa muy
dura y que realmente ella, o sea sí la raspada queda claro
y hace lo posible si no le importa, si no puedo pasar, no puedo presentar, o
sea
no que se va a morir como se echan a llorar en 1/4 encerrado y todas esas cosas
que ella
dice que ya es IMPA, que le agradece ese cambio porque se da cuenta que era
como un robo.
Y es verdad. Mire, yo tengo una cosa, yo hablo como me voy a mi casa y de
repente, o sea yo,
me gustaría más la computación, el campo, la sociedad así, no sé, es esa parte,
sí, parte humana,
porque cómo se prueba de repente, a pesar mía que no está, No sé si compitiera
con
cualquiera. Continúa ayer.
O sea, consumo. No es fácil hacer amistades.
Entonces es esa parte.
Lo que pasa es que no sé como automatiza.
Mirá, yo a veces sin querer, se nota que muchacho mira a la noche hubo una
chica, o sea, una tal parte no te come.
Pues mira en casa. Es que yo no sé, a las ocho si nutrias ocho me llama a las
08:30 si no quieres estoy bien,
estamos. Una cosa pasa por aquí.
O sea, tengo una duda mecánica programada inconscientemente.
O sea, no tuve que me ayuda.
Se ayuda esa a nivel de algoritmos y a nadie raro, no ayuda a resolver
problemas que se
enfrenta. Preferiría o eso confieso, no, pero sin querer no actúa bajo un
esquema
de ese Oye, me dio una computadora, entonces uno se da cuenta, pero yo sí.
Es que me preocupa si es esto, si es o acaso eso no vale.
La cosa no tiene que ser así.
Y es verdad, eso no tiene que ser así, porque si no, si es o si, entonces un
plan,
un algoritmo según lo has empleado inconscientemente, si es lo que oye, como
estudiante
de ciencias yo digo que deberían ver.
¿Ella incorpora cierta materia, aunque repente mucho aire o un poco, y ustedes
dirán
coño, estás loco, No?
Pero es verdad. Deberían incorporar materia que se da en cultura general,
porque por
lo menos en una cosa hay una materia que llama informática.
O sea que una electiva general es una materia que para mí fue, como
te digo, este, una materia bastante totalmente diferente a la que yo venía
viendo
aquí en mi conciencia.
Tenemos que poner a disposición de conferencias, entonces uno está acostumbrado
y
le parecía que las profesiones de los otros o el orador la fastidiosa, que
no voy a perder tiempo ahí porque yo puedo emplear ese tiempo en otra materia
fuerte en mi proyecto o algo
por el estilo, practicando lo que sea.
Pero esa materia sí, la esencia de materia en que la gente se disculpa, ella
dice que es pura para sí,
tiene importancia porque supuestamente se llama trata.
O sea, no me siento capacitado al 100% ni el 80% de que ellos se ponen a eso,
porque
es falso. Me gusta pero no sé qué, pero a la altura es que
estamos en 1/6 semestre.
O sea, nosotros nos dimos cuenta y ellos mismos, porque como ya será que son de
humanidades.
Que no cuenta, que o sea que no, que no leen.
Que la verdad que no sé, no leen buena noticia, o sea, no desarrollan el el es
el poder
de síntesis, de analizar un párrafo, de analizarlo.
No tenemos de poner una tarima y hablar con léxico que debería ser no lo
tenemos,
no como malas palabras o algo así.
Es esa cosa un poco más nerviosa, esa cosa así y cosa que de repente
ellos venían porque están bien preparados, incluso yo al final es un problema
muy grande, con igual
el bien no sé que es sociología, tiene un doctorado y es
profesor si tiene un gran problema, o sea yo bueno solamente porque
eso es un problema, porque bueno, está mente, o sea pues me encantaron,
desencantar nosotros, yo, yo bueno,
yo no tengo otras.
Encantando de eso, lo dije en el salón que me dicen me decepcionó porque
supuestamente departiendo es normal
que la nota no era a la nota no le diéramos mucho, no te digo
mucha importancia, no que ahorita la como decir la nota.
Hablamos al final de una materia que es diferente, pone no hacemos nada, o sea
no más una cosa así como
diez, 12 o 15 unidades, pero al final, o sea, yo sé que hay muchos en la
nota y ni una es una nota, o sea que me parece que se pasado porque nunca me
dieron
una nota nada de eso durante todo el semestre, sino que el último semestre, que
son las notas y esa
materia para mí, o sea para personas que yo creo que no eran rojas por malo que
sea, porque yo
creo que deberían ir durante el semestre y corrigiendo las fallas y criticando
y no que al
final venga. Ahí tienes 11 11 porque OCESA no destaca.
Tengamos asociación ni nada.
No tienen porque no puedes, no tienen sociología los alumnos, no puedes
compararlos con nosotros.
Qué pasa con los que dicen que en la parte ellos decían que la parte humana
profanada por la
humanidad tenía más poder de análisis de racismo.
Es verdad. Ok. Y de repente leen eso.
¿Pero es que no lo puedes comparar? Pues yo no sé que sea con de que si
estudias eso sea y es
muy buena, o sea buena esa parte.
Tú no puedes sino porque ya tienes tu misma edad y tienes más fuerza que tú.
O sea, yo creo que será un error.
Tratas una comparación y ahí fracaso.
Para nosotros fueron muy muy chingones.
Incluso el personaje que oye que yo conozco presencia que son muy buenos.
Alumno de 18 19 no tienes clase pasadas En la noche pasada cuando vieron por
primera vez
los tres, los tres por primera vez durante la iren y se fue al norte y vinieron
ellos
por primera vez. ¿A dónde fueron demasiado, vale?
Y les dije bueno, no sé qué bueno que se da cuenta que oye, que que ya es mejor
esperar más de
1% de tener más fuerza de análisis, más
fuerza de muchas cosas. Y se da cuenta que no era así.
Entonces ellos se van a esa experiencia.
Estoy seguro que para este semestre del semestre pasado.
Yo creo que con eso yo no choque y miren, infórmate, me hablan a mí que este
Germán dice
el otro rato que el programa ahora resulta en la nota y de repente dieron mejor
resultado en la forma.
Como se llevaron el temario.
Por eso es que te digo que hubiera incorporan.
O sea, no sé, materia que realmente oye.
No sé si.
La gente que entra en la carrera a la realidad, eso esa es que.
Yo no sé. Las personas aquí son muy apáticas o antes era apática el medio
ambiente,
me fui. O sea, yo no estoy diciendo que yo lo siento, lo siento mucho porque yo
no soy nadie, estoy hasta
ahí, sé cómo es ese y más a partir de ese medio me voy a las calles sin esos
medios.
O sea, no creo que haya o puede haber escala apatía que o sea, cómo te digo
que la gente me dice mi colegio es compañero y nos interesa el compañerismo
aquí.
O sea, aparte de que de repente hay un problema y la gente no le interesa, me
interesa lo suyo y si tú tienes un problema te
jodes también por hacer tú y que de repente Pero bueno, en esta materia no
me van a tener a mi mucho al lado tuyo por interés, lo que sea, pero si tú eres
mala aquella chava o sabes
hay un medio aquí de manejo de intereses y una cosa así muy muy
fuerte. De repente mucha gente no se da cuenta, pero es así que si estuvo en
contacto contigo
todo un semestre, pero yo conseguí una cosa bien caliente, o sea que te
perjudica a
ti. Voy a subir si es por mi nota, si es que yo no sabía de eso.
Y no sabes.
Mucho compañerismo que no pase por aquí.
Por ejemplo a nivel de preparatoria y demás son bastante.
Amplio, sí, pero o sea, repente sí lo hay.
No te estoy diciendo, pero en general no sé si te refieres a la promoción mía
para
un poquito más arriba la cosa empieza, pero tú tienes que hablar con repente y
a la
mitad. Es decir, hay mucho subgrupo y luego yo no me acuerdo que se
llama Correas. ¿Lo que pasa es que te digo este salón de 43, 84, 40 y entonces
si
encuentro computación, bueno todos juntos y porque aquí tanto su grupo transita
por
aquí, por qué es y siempre el proceso de procesamiento de datos?
Hace un año y medio también dijo lo mismo que el curso más apático que es.
O sea, no estoy diciendo que yo sea una promoción de 84 sin computación, pero
de
repente carismático, con lo que estoy diciendo más o menos, y, o sea, soy
compañerismo realmente bueno, sí,
pero primero te no te metes aquí a nivel de o sabes que tenemos.
Así que he tratado con pero lindo mensaje sea.
No sé lo que es, o sea, lo que te lo voy a decir.
Si quieres y haz la prueba a me tienes que hacer.
¿La persona está bien, pero de todas maneras si las para oír a el pasillo te
cuente cómo, o sea como el
medio, un poco artificial, un poco que repente es por
diferentes causas, porque te contra como toda la vida, pero ahí está que cuanto
eres tú y cuanto yo
sea, me entiendes? Si quieres a mis amigos, mis compañeras, mira, yo sé que son
compañeras
de piso también, que son así, realmente no lo reflejan, pero tienes que meterte
en ella y
darte cuenta qué clase, o sea, ni cuál es la idea, o sea, tomando papel y con
ese
material. O sea que yo no sé cuál es la idea, sinceramente, porque yo te digo
una cosa.
Es que no sé, no sé cuál es la idea, que yo creo que nada más que tú, no sé.
Si supieras la idea, imagínate que lo dijese, pero es que así es el nivel, así
que
yo no, porque yo tengo una cosa, yo hasta la fecha se supone que es esa persona
estaba con ella, que me pusiera con él, está muy mal, pero yo sé que mucha
gente no lo siente
o yo.