SPEAKER1:
Hablemos de tu familia.
SPEAKER2:
La primera en presentarme mi nombre.
Juan Carlos. Tengo 26 años.
Mi familia. Bueno, tengo una familia ejemplar, gracias a Dios.
Ejemplo mi papá es lo más grande que tengo para mí.
Es lo que me ha enseñado todo en la vida y a pesar de todo, mi familia
en general, como mis tías, mis tíos, todos son
A1 y.
Y eso son para mi.
Yo soy muy familiar con ellos, solo que con mi esposa, mi familia y me encanta
mi familia.
SPEAKER1:
Es grande este núcleo familiar.
SPEAKER2:
¿Bastante grande, o sea, lo que pasa es que donde yo vivo es así
como todos vivimos en casa, ahí como que como 12
casas, un encima de otro, todo así como escalonada no?
Y entonces este concepto como convivido en
familia fue otra cosa más de este
tipo de familia de mi papá, otra no es así
por parte de mi mamá también.
La familia es grande, pero no, no está ahí ninguna familia tengo
tanto afuera como así.
No sé.
SPEAKER1:
No sé. ¿Tu te vas a pelear con tu papá?
Por lo visto.
SPEAKER2:
¿O sea, no si pega con los dos no o no?
Si pega con los dos, pero me encanta así me encantan, o sea, como son ellos.
Bueno, lo que pasa es que no sé, este yo si como que la
oveja negra de la caja de Pandora es mi hermano y tal, pero no, no sé.
¿O sea, yo lo veo claro, yo me paro eso, pero
este si es cierto, como que el se toma cariño y más por eso es bueno no?
Que brille y este mal y a
mi o sea no, que no me puedo quejar.
Me han dado todo y me han ofrecido todo, pero no sé, yo siempre lo he
dicho y siempre lo he visto así como que hay más preferencia hacia él que hacia
mi, siendo así, así como que
así el de la oveja negra y tal.
SPEAKER1:
Y en la época de tu infancia que nos puedas contar.
SPEAKER2:
Así que con mi familia, bueno, yo soy bueno, había sido, he sido muy
tremendo y por lo general desde pequeño, lo que siempre he sido un
mujeriego, este pequeño, siempre he tenido
aquí una, ya no más allá.
Recuerdo que bueno, yo siempre jugaba en segundo grado, pues era que
me escondía siempre y que jugando el ascenso con las angelitas de la
escuela y nos escondíamos en el estante y que ese lugar de mentiras era
para no caerme a besos.
Comienza y vale, ya era muy tremendo.
Si, desde mi tercer grado y era así.
Y entonces yo ahora hago las cañitas acá y allá y todo.
Siempre, siempre paseabas al liceo, bachiller, a la universidad
y estoy pensando hay siempre en mi vida, pero no es que
sea, no es que yo quiera ser así, sino que me busque.
¿Cómo voy a hacer este tema así?
SPEAKER1:
Bueno, y amigos.
SPEAKER2:
O a los amigos si tengo muchos amigos, aunque
yo ahorita no sé.
Yo me he decepcionado mucho de los amigos, no me creo mucho, no sé en la
amistad, en los amigos,
por no sé, por unas cosas o cositas que me han pasado con los
amigos y que otra cosa más
si yo digo que o sea, digo que amigos hay conocidos pero no a 100.000 amigo
mío,
porque o sea, si me han traicionado la amistad, como quien dice de uno sabe lo
que
uno cree, que en verdad son amigos de uno y al final no son un disfraz.
Y entonces yo digo que yo no creo en un amigo, o sea, no creo en nadie, el yo y
nadie
si mi familia está muy mal, pero que amigos y yo no creo que
sea, me da igual la verdad y son muy contados los verdaderos amigos
que tengo, por lo menos yo acostumbro y que por ejemplo aquí en mi trabajo
tengo uno o dos
amigos así, amigos íntimos que le cuento todo.
Si en mi universidad también tengo uno amiguito, así que le toco y en mi
donde yo vivo, en donde donde yo esté también tengo amigos así,
uno o dos como mucho, pero no así que íntimo, que yo le cuento todo así de
todo, porque yo
soy muy espontáneo, muy abierto donde están mis cosas, me gusta que me
escuchen, me gusta escuchar,
soy muy amigo, muy muy pana.
Así cuando me me trata y con cualquier cosa.
Y yo soy aún en las buenas y en las malas y con sea
y demás, así no más, no así de amigos,
así.
SPEAKER1:
¿Y tu que dices? ¿Que tu familia vive todo cerca?
Imagino que conozco mucho tu vecino.
SPEAKER2:
Si, este doctor.
Un vecino.
Bueno, gracias. A donde yo vivo, en el sector, en un pueblito en el casco
histórico de
una colonia de hace muchos años.
Este fue creado por un indio.
Una iglesia histórica.
Muy bonito. Pero ya que la iglesia de Kuroki.
De hecho la hizo un indio con el dinero local.
Y siempre se celebraba esa fiesta en octubre.
Que se. En esa fiesta local.
Este en una colina ya es casi como una colonia portuguesa porque es puro
portugués.
Se puede decir que si yo soy portugués, no caraqueño, nada.
Pero este canto pasa más.
¿Y los vecinos? Todos los vecinos son muy bien quejas.
Yo digo que es la parte más tranquila de Caracas.
Si que ahí no hay actos delictivos, no delincuencia, no matan,
así como allá de aquí en Caracas este no tenemos ese problema.
Así pues. O sea, hay como en todos lados su gente, que si te
digo los bichitos, los bichitos que se meten, su droga es enorme y tal, pero
son sanos, no se mete con
nadie, ellos por allá y no por aquí, todo chévere en que ya uno los distingue,
ya no sabes
quienes son, que bueno y tal, pero o sea, tu puedes pasar a lo que tu quieras
por donde yo vivo a
la una, 2345 y no te va a cenar nadie.
O sea, todos se conocen.
Allí vemos gente extraña que nosotros aceptamos de grupos humanos.
¿Y quién es ese? No está ni pendiente y le paramos.
Pero en otro sector lo que tenemos pendiente robar y robar algo más.
Quedamos en el otro lado, que es el grupo donde yo digo todo, muchachos.
O sea, también te digo que la tranquilidad y pues se han destruido todo el
pueblo,
lo que queda del pueblo, aunque se están levantando unos también, de que coño
vale, eso es lo que queda
a pata y no sé.
SPEAKER1:
¿Has tenido alguna experiencia delictiva?
SPEAKER2:
Me imagino que no lo sé.
¿No? Bueno.
SPEAKER1:
Pero en el sentido de que te han tratado de atracar o.
SPEAKER2:
De robar y no está bueno que yo me recuerdes.
No, no, que yo recuerdo.
SPEAKER1:
¿Y dices que tus vecinos son los mismos de toda la
vida?
SPEAKER2:
Si, de toda la vida.
Y muy poca.
Así mucho que se han mudado, pero más bien gente que quiere venir a la cara.
Porque por la misma cuestión de que es tranquilo, había gente que yo llego
y llego algún amigo de mi casa de la universidad que conocí en la calle o lo
que sea y no sé
como era mi casa de ver que estamos aquí tranquilo, que están así de pin y
yo que pin, que la hija del tiempo vive aquí, entonces
este le gusta más cara porque aquí le gusta mi casa, más bien en la casa.
Nosotros siempre, siempre.
O sea, cuando yo trato de llevar una compañera de trabajo o lo que sea, si lo
que hacen en la casa
familiares hace una parrilla se toma bastante.
Eso si, mi casa son cañero parlantes, todos los de la casa son cañeros.
Este. Y bueno, tratamos de pasarla bien, hacer parrilla
aquí, una musiquita entre nosotros y todo chévere.
SPEAKER1:
Pero toda la familia acostumbrado, así que ahí acostumbran celebrar
mucho azúcar.
SPEAKER2:
Si, si, si, si, si.
Eso no fue para un fin de semana, porque ahí hacen rumba todo el tiempo, un fin
de
semana. O sea, no es que es una fiesta para amanecer de bailar y eso nada, sino
que
somos muy unidos. Pero entonces Paquito, más que todo son los 15 y último que
mi papá no puede,
pero un 15, un último que agarra compra de cerveza como parrilla, compra este y
entonces le dan
unos amigos en la casa de llegado, que se yo.
Entonces se pone se Raúl ahí se empieza como una fiesta o algo así, y
entonces cuando hay uno está amaneciendo ahí tomando y echando broma, pero es
bien
chévere y qué mal lo decide uno que llegue así.
SPEAKER1:
Así y con ese mismo grupo ha estudiado.
SPEAKER2:
¿Si alguno, si algunos de primaria o secundaria,
este universidad, de ninguno, no sé, de la universidad también
muy poco, pero si han estudiado teoría, pero en la
universidad y que más?
Y que están estudiando. Bueno, ahorita estoy estudiando Administración de
Organización
y Sistema en la Universidad Simón Rodríguez.
Caricuao. Este ya voy por el 7.º semestre, no sé
porque fue materia que creo un crédito de unos meses
y que trabaje más y si me falta poco me falta una materia profesional
para graduarme de licenciado en administración.
SPEAKER1:
Y ya no la carrera.
¿Te gusta lo que hago angustiado?
SPEAKER2:
Mira, en realidad no lo que yo decía no, porque yo en realidad me fui por
el área administración porque fue lo que estoy en 5.º año, 4.º y 5.º año.
Esto fue administración de personal, salir aquí mercantil
y empecé yo bien ahora, pero no me parece mal de siete años y en la universidad
yo
agarre. Yo siempre viendo mi trabajo que ya no vale nada.
Yo era estupideces y entonces agarré y estudié.
Aquí nadie se ve. Entonces agarré
estudiantes como tres semestres, aquí no se ve Administración, contaduría
y pasemos del docente contable al departamento de contabilidad.
Me retiré, dije bueno, voy a hacer un curso de contabilidad, no solo
contable echado porque yo no entendía nada contraria.
Eso sí, tenían mala, mala preparación de contabilidad y bachillerato y entonces
agarre
y de nadie más retirar para hacer un curso de contabilidad y rematar y
volver porque era la única manera de no caer.
Y ya he visto con tres profesores distintos y decía bueno, somos profesores y
yo qué coño, porque
yo no contaría nada a la.
SPEAKER1:
Hermana.
SPEAKER2:
Teresa, que los alumnos no hacían los dados porque es demasiado largo, dura
cuatro
como tres o cuatro horas.
Los exámenes de contabilidad ahí.
Y entonces dije no, ya no puedo ya computar día va a retirar que no se gana.
Vamos a ver qué hago.
Yo tenía una suegra que era que trabaja en el gobierno
y entonces ella me dijo una oportunidad, mira tú porque no quieres.
Y otra cosa, si te animas no sé y o cualquier otra cosa, yo ya le digo
bueno, si me tengo que quedar porque me cuando menos cupo en la Universidad
de Caricuao, has engordado y ahí van.
Es pura administración.
¿Me dijo las carreras que daba y yo le decía entonces consígueme ahí parada,
para
qué? Para el fin de semana.
Y es por eso que estoy ahí.
O sea, me ha ido bien, o sea, el deporte como tengo que poner, porque yo no sé
si decirlo, pero
de verdad quiero ponerle pong, pero si me va bien y
que hay. Lo que si no me gusta es el de esa universidad y no sé, en la
universidad,
no inicialmente universitario, supongo que muy
ligado, anticuado o de ese que también que como son gente de porque
es una universidad antagónica y es de noche y de
ese que lo mueves ocurre gente ya mayores que vienen de su
trabajo, tienen cansado con esposo, hijo y
sé que a lo mejor es por eso que la gente lo que va a estudiar y eso es muy
poco, lo que vayan a salir,
rumbear así en grupo y yo eso no es lo que yo voy, voy a
mi clase cerca de mi clase y me voy a mi casa y cuando tengo deporte, que es
mírame,
ya tengo. Por eso no sé si van a venir mañana.
¿Tengo práctica ofensiva, pero más no?
O sea, yo en eso no es llamado, no tengo ningún ámbito universitario, medio
ambiente
y no me gusta por eso.
Bueno, a diferencia de la ustedes no como yo estoy aquí.
Yo tengo aquí una cerveza, una rumba aquí y allá.
Digamos que ella aprendió.
SPEAKER1:
A leer y aprender los deportes.
SPEAKER2:
Por ejemplo. Ah, bueno, no, yo juego bastante.
Si yo practico esto chamo de todo.
Yo practico básquet, fútbol, fútbol, sala
de otro deporte, así softbol y de
todo. En Todavía me inscribo con esto último en la escuela me inscribí en esa
disciplina
y lo mucho que me falta Domingo en dominó en
Valencia, en natación y yo bueno, si me voy también lo hago.
Entonces está hecha de que algo que yo me meto en todo esto.
A mí me gusta jugar incluso ya de universidad en el estudio juego Futsal.
Aquí no se ve juego la disciplina, que es un poco la que estoy, jugo fútbol,
sala,
volibol, básquet, softbol y beisbol.
Y donde yo vivo, yo juego softbol los fin de semana o los días semana cuando
tengo
chance, pero no me puedo jugar a jugar a jugar mis deportes mujer y
rumba más nada. Buenos días.
SPEAKER1:
¿Y como combinas eso con el trabajo?
SPEAKER2:
Ah no, no, pero.
Así es. Ese tengo yo.
Yo soy responsable. Yo puedo rumbear.
Yo. Coman. Es imposible.
Yo puedo llegar aquí con dieta, pero yo llevo aquí mi manera con la nueva
segunda
y tú sabes que está implícita y lo que está en la cocina, que está ahí
y me dice cualquier cosa, me llama o cualquiera de los muchachos que, que, que
me.
Que me ayudan así, pero yo seguro que puedo venir, que tengo lo que
tengo que abrir, soy responsable a la mañana y esto cuando yo esté aquí, yo me
cuadro
con mi gente. Mira, tuve una rumba ayer, llegué demasiado cansada o qué
se yo. Bueno, no me importa, fue que yo me casé un pana
el pavo. No, nosotros nos preparamos temprano porque te vayas a tu trabajo que
sea
hasta las 05:05 de la mañana y pico.
No sé qué horario me puse que estaba prendido y entonces yo veo
que sale en la tele, yo agarro entonces alo,
entonces me llamo, era Lulú y entonces lo
llamo, mira dónde está tu carajito, entonces yo no estoy aquí
para que veas que tu abrigo y no sé qué, que no sé qué cosas eran las
era mañana, yo ya voy para allá.
No, yo voy saliendo, yo para tranca el teléfono.
Chamo, llegué aquí como la del medio, no sé qué hora es.
Yo no creo que te vaya a ver el piso así como Carolina no se que cosa
y abrieron la puerta pero llegué y casi estropea.
Ahí sigo cansado y no más.
Nunca me quedo en tu casa de el padre de uno en diez semanas me meto en tu casa
a ver si tienes
hermanos. Vamos a tomar todo lo que tú quieras y mañana, pero no vas a saber
hacer
porque no me gusta mi trabajo, me gusta ser muy responsable, así sabes que no
haga
nada que sea, que haga lo que sea, pero me gusta también mi horario de trabajo.
Siempre llego a las 08:15 con muchos eventos, pero
sí.
SPEAKER1:
Y además de deportes, rumba, mujeres que
otra actividad tienes que te agrada porque siempre haces.
SPEAKER2:
A veces lo hago así, no sé.
O sea, compartir con con, con los amigos,
viajar, conocer.
Este me gusta.
Bueno, yo tengo una meta de que quiero conocer todo el mapa de Venezuela, me
falta una más Zulia
y Bolívar está todo, está Oliva y todo.
Si yo quiero. Bueno hoy tengo julio vacas en agosto y
ya según supuestamente se va a Canaima porque no sé lo que mañana
a cuando se termine este año y todo eso y sé yo creo que ya
que ya se me van las oportunidades y me vaya con la CELAC para
que me quede estado Zulia y ya conocer todo y será prácticamente porque ya yo,
Margarita,
Los Roques y ya le pedí conocerme sola, no me quiere
ya sea afuera y conocer Europa afuera.
SPEAKER1:
¿Y te gustó mucho viajar?
Por una parte considera más bonito entender que te.
SPEAKER2:
Llamamos al venir a Venezuela, o sea, todos los paisajes, todos los sitios
que yo digo son bien bonitos.
Sus gentes en Italia me han tratado bien, no me puedo quejar, todos los sitios
donde
vamos, los hoteles, o sea al DF, que yo soy también muy guerrero, o sea
yo gracias a que yo una vez también.
Anécdota es que conocimos América como media este,
nos quedamos en la playita y nocturno está el José Gregorio Hernández
y esa noche no sabíamos nada y entonces tenemos que dormir
uno en el carro entre toda la posición y entonces yo me recogió mi mamá al lado
y no
sé, yo toco y ando con mi mamá por los periódicos.
Parece que no vamos a ver a todos mis amigos de los de todo el mundo que se
llama
finlandesa, o sea, esa es esa de ahí, porque no solamente creando miedo por el
periódico para
robarnos y entonces agarramos carretera.
Espero que Francia Media no, nunca lo sea, donde sea, que es muy.
Me pregunto qué pasa esta noche en la placita porque no consigo posada ni
nadie.
Igual no me queda más que un banquito, yo no tengo más y que más, así
yo me quedo en donde sea, 60 puntos, a un hotel en carpa o lo que sea.
Y chévere. Me gusta eso que me ponen un artículo por poco.
SPEAKER1:
Que por sí que otra cosa interesante si te ha pasado durante estos viajes.
SPEAKER2:
Este cosa es interesante ver, no
sé.
SPEAKER1:
Un terrible.
SPEAKER2:
Error. Yo lo veo todo interesante para mí.
Un momento interesante porque lo que te permite conocer cosas nuevas y cosas
que no conozco y yo lo veo
interesante para toda esa cuestión.
Y bueno, y así.
Bueno, otra cosa así.
Yo soy muy mala conmigo, no me gusta.
Yo soy yo la loco.
¿O sea, cómo con la vista?
¿Yo veo un plato así en la cabeza?
¿Es esa pregunta? No, no sé qué cosas.
No sé. No me interesa.
Es agradable. Pero lo que me dice todo me parece tonto, porque ella se agarro
y cómo creyera.
Es algo así como cuando me pasó, cuando fui a Los Roques que lloviese la
langosta.
Soy grandísima y yo también.
No era langosta, pero ahora que tengo que estar sacando por la carne.
Demasiado, demasiado, demasiado buena comida china.
SPEAKER1:
Así es.
Qué costumbres comer Entonces, en tu caso, yo diría que.
SPEAKER2:
No por la comida criolla es normal lo que hacen los demás.
Bueno, mi cuñado dice nada nuevo pata, ensalada, pescado,
pollo. Pues qué bien.
Si se hace normal ver la televisión, vamos a hacer recetas.
No sé qué cosas de esas naturales las anota y desde entonces no la hace.
Y no le hice, pero sí creo que le quedó bien o mal hecho.
Pero mañana se come a Criolla no más y se pone ahí.
Inventaba, se comía igual que mi papá también cocina y le
queda mejor en la cocina, que me cocinamos más y
más. Y bueno, que eso se lo come.
La llevo conmigo un plato, sopa.
Yo soy fanático de la sopa y tengo que decir que también es una con mi
abuela, que mi abuela que padezca del siglo 19 de enero del año pasado
y ella siempre, todos los domingos a mi plato eso.
Pero sé que cuando mi abuela se murió, que tenía una viejita y la
suegra me decía no vale, yo tengo que procesarlo todos los domingos como basura
y
luego cada vez que te platico está todo bien, como siempre, pero no
hay gracia y tal.
Pero no tengo nada como la sopa de mi abuela, o sea eso que yo me acostumbré
y siempre extraño desde hace tiempo así, pero chévere.
Vale, gracias. Yo ya he superado todo eso, esas cosas.
También tuve la muerte seguida de un premio Tomeo el 5 de
noviembre de ese mismo año.
Incluso me retiré del semestre.
No sé porque me afectó mucho, porque como que me pegaron demasiado, que fue el
año
45 de enero y el 5 de noviembre y me retiré.
Yo pasé pues en noviembre y diciembre mal este el
31 de diciembre, todo el tiempo acostumbrado a mi familia, como era
semanal, como a las diez o 23:00 de la noche, que la caminar si es bueno.
Y se me ocurrió la brillante idea que comiendo como a las siete estamos todos.
¿Y yo digo mira, y qué pasó?
No tengo ningún problema, la liamos, es como de costumbre, o sea, normales el
año todo juntas.
Entonces una de mis ideas saltó por ahí.
Dice que estás aquí, estamos todos de luto y la imposibilidad de todo.
Nos hemos acostumbrado muy temprano y yo me quedaba así.
Pero le pasa, es que me están jodiendo.
Yo creo que más o menos me tomó en serio y me dice otra tía en serio me dijo
no,
no estamos para recibir al mundo.
Sería bueno que no fuera por preguntar.
Agarré mi miseria y me la pasó que me la pasé con el primo hermano.
Le dije mira, vamos a ir a la playa.
Hicimos unos muchachos antes de la caminata que queremos hacer, pues hay mucha
gente saliendo del
caso de que como digamos, pero yo dos seres grandes para mí, entonces
siempre me encuentro en mi casa a pasarla en mi casa un año que ahorita no sé
si
yo iba a la final la pase arriba en la plaza con mi primo
hermano y entonces todo muy familia, escucha la casa 5432
veces al año y yo me he puesto a llorar, hay una alegría, llora, llora.
Venían llegando los amigos, me veía que iba a salir de su casa para salir a la
calle y yo me he puesto llore y
llore y llore y llore y llore y llore y me abrazaba y una llama incluso que una
amiga
mía que tenía como un mes y pico que no le hablaba, ella incluso me dio de
llorar
y se acercó y me dice no Juancho, tu eres mi amigo, tu eres mi pana siempre mi
pana
y por tonterías nomás nadie habla y yo sé que en este momento le hace falta
la amistad, el aspecto de tus amigos, los secretos de tu familia.
Entonces yo digo bueno, si, lo normal de lo que pasó entre nosotros
y muy chévere y desenamorarse con ella, que se pusiera conmigo
y bueno, y como de las dos hasta la una y media llorando en el sofá, lloré,
lloré,
lloré, lloré y bueno, a veces año nuevo, vida nueva y que no
salga bien este año que tengo que tocar.
Y bueno, hasta el momento me ha ido muy bien pensado retomar los estudios que
se
muestran en febrero más y más sobre este
tema de estudio y hasta el momento voy todo bien, gracias a Dios y
espero que siga así para graduarme rápido, que.
Es lo que quiero. Y bueno.
SPEAKER1:
Bueno, eso sí que será bastante triste para ti.
SPEAKER2:
Sí, bueno, más que todo ok, entiendo que mi abuela ok, todos tenemos que
morir porque así es la ley de la vida y todos en algún momento nos llega
nuestro momento y
nos tenemos que morir. Mi abuela tenía 72 años.
Yo pienso que todavía le queda más vida, pero bueno, yo la he llamado mandado
ya mapa
este, pero sí me dolió más.
El caso fue mi primito, mi nieto tenía 14 años y ya se puso a manipular
el arma de su papá y se voló la cabeza con una escopeta y entonces
yo. Yo estaba en clase ese día y entonces me empiezan a llamar, no sé
yo a una amiga mía lo que pasó en ese
momento. ¿Qué más hay que aclarar?
Tiene una amiga que en el tiempo que no la veía demacrada no sé qué cosa, para
que me
espere allá, que yo tengo que hablar contigo para hablar y sabrá lo que sea.
¿Tu tiemblas marica, no me llames ok Blanco Me vuelven a llamar y yo
le dije que no me llamara cuando vea todo esto yo me salgo que pasó?
Todo. ¿Tú ya momentico a tu casa no viste el mensaje?
¿Te mando un mensaje bonita que hay un primo tu querido diario no le pare
mucho problema entrar, le va un mensaje ella no vende radio por tu casa que hay
un
primo, tu querido tío que te pasa un ratico a ver
la clase tan importante, te vas a casa y estaba preocupado ya no?
¿Y entonces me vuelve a llamar todo lo que pasó, por dónde viene?
Y yo le digo no hombre, que tiene clase 20, va a tu casa y yo agarro, No me
metí,
agarré un compromiso, por eso me fui y me vengo rapidito.
¿Y yo que será que digo que no haya pasado nada malo?
Bueno, normalmente se venía con un compañero de clase más tranquilo marico,
este
alumno no piense mal, o sea, lo malo es que que que le pasó algo, es
que ella se cayó una pierna, se fracturó una mano, se quedó
con la escalera, cualquier cosa, pero como no le pasa nada me dice lo malo y ya
yo
venía con la mente No, no, no pasa nada, no pasa nada.
Cuando yo voy a mi casa, mi casa quedó un poco gente, las baterías, la
PTJ y yo agarro esa camioneta, arranca, corre.
¿Cuando llego como a llorando qué pasó?
¿Qué pasó? No que Carlitos se mató ya que no puede subir porque es la última
casa.
Si fue la última. Casi todos mis primos, mis tíos, todo mundo lloran y entonces
yo
ahí mismo llorando y todo.
Y entonces yo agarro y le digo con el y no se puede.
No, ya llegaron. Ptj Están haciendo sus estudios y su broma, ahí está, es
Diosito que
está con ellos. ¿Dónde está este loco?
¿Es legal? Digo, bueno, ese de piña tiros en la puerta y mi
primo sale Mira Juan Carlos, venga, ayúdame aquí.
Y llamó un tío de nosotros para que nos ayude a bajar.
Nos metemos, cerramos la puerta del 4.º cuando ve así el pozo, sangre de
corona, los sesos
pegados por aquí y verla llorar.
Y entonces ya no la había visto.
Todavía no está amarrado.
Estaba donde se yo agarré y yo voy a agarrar, agarrar, yo puedo meter la
cabeza,
me agarrarlo por los pies, para los pies y primero que todo por la mitad del
cuerpo y
me tiró por la cabeza la lengua jamás.
Y poco a poco hasta que llega la patrulla, lo que te lo que hicimos ahí se lo
llevaron.
Entonces bueno, toda la madrugada la pasé con una escoba, que si me acompañó
una mala
colleras y entonces era me dice con Juancho
yo sé por lo que estás pasando, que cosa conmigo que contar y
entonces yo hago lo que he hecho.
Entonces agarre y me dice mira, no te vayas a dormir
inocentemente como a las 05:00 para la morgue, voy a buscar a Carly que iba a
matar
al ladrón de la funeraria, vestido así para traerlo para la casa para el
alto en la mañana.
O sea, esa era la verdad.
Muy bien. Y entonces, bueno.
Qué ha hecho él en ese ya era bueno.
Juancho, si quieres te acompaño en cosas que van.
Yo bueno, qué vamos a ver, que fue con los primos míos.
Mi tía, la de mi amigo y yo nos fuimos para la morgue.
Ya no estaba Coromoto, tío, y entonces yo vaya contigo.
Yo lo quería ver, yo lo quería ver, pero me quedaba.
No, no, no, mi primo y mi tío que lo han visto me dicen no lo vea el médico, tú
que te
acuerdas de como él era y no lo ves así.
En ese momento yo lo quería ver.
Tengo que hacer esa llamada, tengo que tratar de hacer lo que hablábamos con el
PTJ.
Bueno, más. Yo no fui yo sólo porque
mi otro, mi otro primo, mi ex novio y quien tampoco lo hayan visto voy yo
para volver con mi otro primo y así luego para
primera que entro al móvil las tipas a las dos cojiendo con un pabilo y
quitando
óigame no sé qué vaina y el otro tomando un jugo así el pin y yo,
ellos quedan y esta pudrición ya no aguanto.
¿Entonces agarré y aquí hacia el lado de Carlitos que no sabía que era Carlitos
y yo le digo Mati, y
cuál es? ¿Cuál es Carlitos?
Es él el que llama yo no sea primera impresión que ha
cogido desde la quijada hasta la punta del pelo todo.
Pues yo sí. Y de paso que la cabeza no tenía nada, nada más tenía este pedazo
de
carne y lado derecho y todo lo demás.
Ahora no tenía. Más vale que no tenía cráneo, no tenía nada, no tenía nada,
nada, nada,
nada. Y en serio, mierda.
Entonces me puse a llorar otra vez.
Pensé bueno, ya no lo más allá para funerales más pasarlo de esa camilla a la
otra cuando venga
la carroza nacional montada en la montaña, pensé Bueno, voy a llevar.
Se lo llevaron. Mi primo. Mi primo se acercó a la funeraria y nosotros, como en
el
carroza, ya empecé.
Mi tía, que estaba con ellos también conmigo, quería ver yo quería ver llover,
gatear.
¿Yo que quería? Nada, que quería verlo.
Es mejor que no lo vea ya yo lo vi y fue una mala impresión.
No lo vea de pana.
¿Tía, no lo ves? Coño!
Bueno, bueno, no importa.
Entonces te llamo a la funeraria y les estamos hablando por el tipo uno
con el otro haciendo los trámites de papeles.
Y mi primo y yo estamos con el tipo que está en teléfonos móviles que tal vez
harán.
Y entonces el otro primo con mi exnovia y mi tía
escoge la bola y no sé qué cosa y yo me tengo que ir volando.
Y entonces el tipo me dice panameña, o sea, no podemos conseguir rojo o si lo
quieren
ven, porque mira, le falta todo este pedazo de carne.
Cómo hago yo para que lo compre en el periódico y lo puedo coger así, pero
aquí así como escacharrado, no sé cómo que que le pase una pena o no sé y sea
muy
feo este yo creo que mejor que que que no es así.
Mira pana, haga su trabajo como tengo que hacer.
Lo cierto es que lo vamos a bailar sellado y lo vamos a enterrar él
mismo se ha preparado para uno que lo aman de un día para otro y nada de eso
mismo de
modelar. Hay mucho sufrimiento en la familia que tanto consuelo.
Y no queremos un día más sufrimiento a la casa.
Hagan lo que tengan que hacer.
Bueno. ¿Qué he hecho? Entonces de ahí mi tía y me detengo en la
puerta y le digo Ven, acércate si quieren verlo, porque no se queden con la
idea.
Cuando pasaron que lo vieron llorando, largo, lloró y lloró y lloró y lloró.
Le dije que lo viera.
La saqué. Tiene que ir otra, continuó hablando.
Ahí llegó mi otro primo y buscamos las sábanas, una sábana blanca y
la pusimos encima de él, de que todo lo que hemos escrito por si algún
curioso de nosotros mismos, pero esta vez que la gente lo quiere en una
sábana para que vean que no había nada, entonces agarramos y gracias a
Dios me dije lo que realmente voy a decir no está bueno porque entonces le
pusimos
una foto, no sé que cosita.
Y bueno, y después como siempre, cuando sacamos los primos nosotros,
nosotros mismos y eso fue lo que pasó la mujer y el reloj de la casa
y era un lado malísimo.
Ahora pasamos noviembre y siempre es la misma.
La primera es que como pasó en la familia, en los niños de hace 30 y años.
SPEAKER1:
Pienso que es.
SPEAKER2:
Impresionante.
SPEAKER1:
Y pienso que eso siempre son muy comunes, que las armas de
fuego en la.
SPEAKER2:
Cárcel sean peligrosas, si no que son peligrosísima.
De hecho, mi tío retiró todo tipo de o sea, parece que él tiene negocio
y tiene escopeta y todo eso, pero me imagino que como todo niño, o
sea curioso que hizo de las armas y no sé cómo, la escopeta, la
voluntad del cartucho que se llevó, una escopeta que se llevó
a lo más se le fue el tiro, o sea intencionalmente, porque según el estudio
dice que que fue
lo que hizo, lo que te dije que no fue a propósito, o sea intencional, sino que
es el futuro.
Y de hecho, como comentaba como yo estaba en su estudio, así que no se que
un tiro y bueno, mi tío estaba con personas y cosas y a un
psicólogo le pusieron bueno le han puesto café de eso de
psicólogo porque ya se casi que sentado de lo loco ya se sentían culpables
de tener las armas ahí y que se había matado.
Y el ser un niño que está demasiado y consentido demasiado diría yo.
El sí quiero a.
Y la Leah, que tenía el talle estrecho, diré que vi no sé qué
cosa. Lo otro que me hizo grandísimo en su 4.º.
De todo tenía todo lo mío.
Incluso le compré una moto de M.
Seis. Siempre una moto de esa panda en pueblo.
Para que parte del disfrutar por ahí con los amigos y buenísimo que
hay mentalmente.
Pero fue demasiado, demasiado trágico para nosotros.
Demasiado.
SPEAKER1:
¿Dices que dejaste los estudios en ese momento?
Sí que te hizo retomarlo.
SPEAKER2:
¿No? Después la misma familia, la misma gente y los mismos
amigos. ¿Y qué pasa si no has estudiado en otros estudios el primer paso de tu
manera
de pensar y sobre todo el nuevo?
Sí, sí, ya sé que en ese momento era que se me puso blanca la mente, que
no quise estudiar más.
¿No sé, como pequeña niña buena, recién ya se me estaba o nunca se me
olvidaron,
sino que eso fue en enero y ya le dije igual que me vuelva
a pasar mal, pero ya se me pasa el día, no puedo, la verdad no,
pero yo de lo llamo, pero cuando estamos en noviembre no
estudio más, o sea, ya para qué?
Y se puso la mente en blanco.
No creas que ya no quería hacer nada desanimado y yo sé que si iba a clase
media
para media, para dar clase porque estaba pendiente con no, incluso yo agarre
como
dos semanas y venga, yo cerré los ojos un momento y lo veía a él cuando me
acordaba
en la morgue y yo cerré los ojos y nada más, hasta miedo y yo menos.
Gracias. Yo creo que hasta con mi primo hermano y con él.
Y yo tuve un de de la compañía porque sentía que me estaba viendo, sentía que o
que yo
estaba bien. No sé si yo lo veía como otra vez, no sé como él era, como no
era y todo el tiempo madera.
Uno de los primos que si no me la dejaba para la casa ocho es donde el el el
juego
hotel de clase techo que lo agarraba porque si me agarraba el carrito a verla
ahí
incluso el tiene varios huecos en la casa que son míos.
¿Tendría que decir que parece que me tiraría, pero no lo puedo creer, no me lo
dijo mi tía, me quería
recordar y mi primito, o sea que se que hay cosas por ahí, no
sabes? No me emociono nada, es mucha cosa mía y
pienso pedírselo. Tampoco que se quede ahí en su 4.º y suelo.
SPEAKER1:
Decidiste tomar la custodia.
¿Es lo que estás haciendo ahora?
SPEAKER2:
Sí. Sí.
Bueno, gracias por hacer el trabajo.
Es que estoy ya un poco.
O sea, lo que sería serio.
Cero. Pero si ya estoy como que tomando las cosas
con calma y ligero, porque hay fotos.
Todo es rápido. Todo aquí o allá es una rumba.
Una vez tuve una mujer.
Hagamos un trato de que ahora incluso quiero tener una novia seria.
Me quiero capaz de que una novia quiera me.
No, eso no es nada de eso.
O sea, yo lo que quiero ahorita ya en una estabilidad emocional, es que
quiero ya tener muchas cosas.
Tengo miedo a viajar fuera, conocer
otra gente, otras culturas, conocer el mundo, conocer muchas cosas
y poca cosa más que con el estudio.
A veces salgo rápido de eso y así.
SPEAKER1:
Y cuando termines tus estudios, que otros planes tienes.
SPEAKER2:
¿Planes de estudio? Bueno, mira, trata de estudiar lo que quiero estudiar, que
es informática
y computación, a ver si aunque se haga un PC informático, una cuestión así por
lo menos
a ver si se van a quedar así sin quitarse esa
espinita que tienes de la informática, computación o algo así, porque eso es lo
que tiene
que hacer una computadora, no es.
SPEAKER1:
¿Y por qué no lo haces simultáneo todavía?
SPEAKER2:
¿Esto también? No, ya estoy determinada, mejor mi cara.
Me falta poquito para no enrollarme mucho.
Lo que sí pienso hacer ahorita es curso, o sea, curso se lleva 70
administrativos.
Analista de programación cuestionar si curso cursitos y por ahí
quedan en lo contable Panamericana cocina así o hace un curso en el CDA
de inglés a ver qué, a ver qué tal.
¿Aunque yo te digo que si no te como el inglés, no?
Que nunca es entendible, pero yo espero y aspiro que
que supuestamente no sea el que viene, que es muy bueno y que enseñan de
verdad y no sé.
SPEAKER1:
¿Y tu crees que todo eso que te ha pasado, por lo menos con los estudios, es
cuestión de suerte?
No Sé que no has tenido contacto con es tu.
SPEAKER2:
¿Destino no?
Bueno, no sé chama, yo digo que bueno, no sé, es que yo
cuando le quiero poner le pongo como no, no, es que soy muy flojo, pero
también soy muy responsable.
O sea, yo no sé, yo digo que no
sé, soy solo, no soy constante en las clases.
No sé.
SPEAKER1:
De verdad que no lo sé.
¿No crees que estás de suerte?
Crees que esto.
SPEAKER2:
¿No es el sueño? Más bien.
No lo sé. Yo no sé si puede ser suerte.
Yo les digo que yo he tenido mucha suerte tanto en el estudio también como el
trabajo, porque también
conozco gente que.
Bueno, lo he hecho porque no, porque la yo lo tuve, lo perdí también.
Así como que gente que aspire tener un carro que no me sea central
y yo lo sea, lo tuve y lo mantengo, no,
pero en el sentido de que hay uno que yo te digo esto porque hay uno contratado
que nos cuesta hablar
con ellos y tienen cuatro o cinco años contratado y no te lo dejan fijo.
Y yo digo mira, yo estuve seis meses y los dejé Psicología este
trabajando ya y me cogieron aquí seis meses trabajando un
contrato que han cobrado y de salir me cargo a concurso y
gané el concurso como tres temas más y he ganado el concurso que he decidido, o
sea que
tuve suerte. O sea, yo digo que yo no sé, yo llego a tener suerte y estoy aquí,
pero ya aquí y
allá y no sé.
SPEAKER1:
Y esa suerte se ha extendido a, por ejemplo, los
deportes o.
SPEAKER2:
En todo momento.
Yo no sé, yo quiero tener suerte porque sé que hay alguien que me domina,
alguien que está conmigo.
No sé, no sé. Yo siempre, bueno, de hecho siempre le tengo mi abuela, mi
abuelo,
mi abuelo materno que me ha consentido poco a mi papá y de
ahí siempre me quedo con ellos.
Y por eso también significa que van a entender que se lleva
él y.
Que me conviene que me ayude en todo lo que pueda y conmigo mismo miedo.
Y te digo que yo tengo suerte, gracias a Dios.
SPEAKER1:
Y esta suerte la la has probado en juegos de azar.
SPEAKER2:
¿Bueno también una vez este jugando un loto quizás
yo estaba con mi novia ayer y agarre y en tal otro
qué gano yo?
El primer número lo pegué, segundo número pegue era cinco minutos.
El número que el 4.º número pegue ya el corazón no tenía nada con eso nada.
3000 y yo estaba así Van a ser 10 millones y un carro con la que
no tiene ni un cabello.
Ayer martes yo ya tengo salió el bendito número de tal que me moría, pero
igualito,
menos mal que no salió porque mi parte me muero y lo disfruto.
Lo recogí caro, menos mal que no salió.
SPEAKER1:
¿Qué hubiera hecho si hubiera ganado la lotería?
SPEAKER2:
Abril pasado lo llamé Yo me pongo a ganar una maratón pobre, que si yo
fuera 12 60,50, entonces ella me gané.
Fue 68 y 60.
Me duele. Hace tiempo no pensaba que era un peligro.
Chama, yo voy por mi casa y se me acabó mi casa, la llamé abuela.
Eso sí, cuando mi abuela y yo cobramos y le tome la abuela a mi abuela y en mi
casa también,
y yo recuerde eso, luchando por sobrevivir no me había ganado así como que me
lo jugué.
No gané una lotería.
Toma, toma. Robándole a todo el mundo.
Dime que convocatoria diez, nueve, nueve.
Por mucho eso.
SPEAKER1:
Y las he repetido.
SPEAKER2:
Mira, no he jugado, pero muy poco.
Si gano siempre me gano.
Que si un ticket extra, que si te ganaste 3004 mil.
Poco dinero. Pero no ha sido una lotería grande.
Sí, pero quisiera.
SPEAKER1:
Yo no quería.
SPEAKER2:
¿Qué haría? Bueno, primero que nada, salvo toda mi familia, le doy a
este y al otro y a mi familia primero que nada.
Y después, bueno, los amigos más allegados.
Yo siempre he tenido un sueño que si yo, por ejemplo gane 200 millones para mí.
Y te digo aquí trabaja el diez que te sale 1 millón, a lo mío me llaman, lo mío
domina
el otro desde que me regalo, porque han sido mí de toda la vida, como yo.
Y otro de la clase, lo más ha llegado.
Toma, toma, toma lo que le haré a mi casa y a mi familia y
todo lo que me queda, no rondando la ronda de invertir y lo que negocia
Costa, pero se agarra una parte para un diábolo bien rubia.
O sea, viaje.
Conduce como en el carro o moto moto también toda esa
cuestión. Y bueno, qué sé yo, trataré de producir esto otra vez.
SPEAKER1:
¿Te gustan las motos?
SPEAKER2:
Claro que sí. De verdad que sí.
Sí, me gusta. Mi hermano tiene una moto que se la robaron a él al frente de la
casa.
Una en la noche.
Pero eso es porque lo tienen cazando allá afuera.
Porque sólo pasa mucho fuera de nosotros.
Vivimos en una casa para una noche.
Pero era que la tenía, que ya, porque la tenés bien escondidito.
¿No? Y entonces el día siguiente, cuando estábamos rodando,
me ha pasado con frecuencia, me han quedado muy y van a saber que la
venían cazando, pero ella no se ha comprado más nada.
No, yo no contenido moto muy particular, pero sí, los amigos ya tienen moto y
yo me la paso en moto
con ellos. Manejo.
De hecho yo antes practicaba motocross, me quité una
media uña porque me caí de una rampla, salté y me caí de la
muñeca. Entre echar gasolina para amenazarme, que nací y
no más nada, como que con un poquito de miedo.
Pero fue en ese tiempo, pero seguí andando.
El mundo es durísimo en moto que me abrieron algo que no tengo módulo de
llamada rápida.
SPEAKER1:
Yo lo único de motores que te gusta.
SPEAKER2:
No los carros carro y que toma los carros fábricas y que
tunning ahí también se ven cosas, o sea,
no gusta. Eso llama la atención.
Pagué un papel para hacer lo que está ahorita en el amor y bueno,
y ahí la cumbia y coquetear con los que van por ahí,
o sea, como, como hacer y lo que yo soy, como hace como
dice Pablo, que hay un tipo que me le hacía le gusta conocer y el ánimo está la
gente
encima, vámonos para acá y para allá y con un tipo que te dice
estamos aquí porque si nos separamos miramos tomando una cerveza ahí mismo,
en la misma proporción que te llamo
allá. Negro. Exacto, el género.
¿Entonces estamos en la llanera, no?
Vale, vámonos para Valencia.
¿Vale? Y ahí en un río o en una canción así.
Y entonces igual que uno pa Los Teques, porque por el tiempo
carillo y salimos por peque y vámonos por ahí.
Saludo con un tipo que le gusta inventar mucho.
Así soy yo, la vez muy tremenda que estamos aquí y aquí la y aquí vamos a otro
lado
de acá para allá y me voy a poner un artículo.
SPEAKER1:
Así verás que te fastidias mucho, pero en los sitios estás.
SPEAKER2:
Si a veces es como que nos ponemos y no sé,
creo que ya agoté todos los recursos del sitio y no sé, yo digo nada
por ahí, ya sea que eso no es otra cosa que hay por ahí otra cosa y aún
así nada.
Y a veces, pero no muy poco.
O sea que está pasando un grupo muy bien chévere.
SPEAKER1:
Aventurero.
SPEAKER2:
Aventurero, demasiado brillante, una aventura de todo tipo.
SPEAKER1:
¿Podrías contarme alguna?
SPEAKER2:
¿Oye, maleta amante del sexo?
¿Qué tal el sexo?
O sea, lo que pasa es que yo tenía una novia cuando su nombre este
que estaba. Nosotros lo hacíamos en un autobús público de Maturín en el
último puesto. Este no se mueve de estacionamiento del Sambil.
Lo hacíamos en la cabina de una carpa.
Ocho personas que también. No importa, hicimos ahí.
Si este nos hubiera echado un don de acuerdo con quien
fuere, o sea una chama que rengo aquello, así sea.
Mira como el político elegido rapidito, pero no importa,
rapidito. O sea, lo hacía muy bonito porque éramos hoteles
poblados, no sé qué coño éramos nosotros, que nos gusta esa vaina.
Y entonces ese era que ella, ella vivía en una casa de dos pisos.
Entonces a veces la mamá estaba arriba y ahora que no estaba viendo
si siempre quedábamos, pasa que íbamos a ver una sombra y ese era, ese
era nuestro. Como que nuestra vida para nosotros ya no la han caracterizado.
En su primera novela La la la la la la espina, y si estábamos ella bajo y
nosotros
estamos pendientes, veíamos hacia abajo y y siempre inventamos
cualquier lo que era cualquier baile.
Éramos muy loco en ese sentido y por eso hay que decir que es una de las como
que tengo siempre en
mente.
Por eso ahora una mujer que ha sido guerrera en todo momento.
Pero además lo que era mujer.
SPEAKER1:
¿Y qué otro tipo de aventuras?
SPEAKER2:
No aventuras así, aventuras sanas como era, no sé, este
y no a esta vaina por ahí este
con. No sé tal chica porque la digo por que es
amigo. ¿No? Mira que tengo un culito por aquí.
Bueno, bueno, bueno, bueno.
Para ir a la playa la llevamos, la sacamos no sé qué, que se yo x
este vamos a un poquito, nos metemos en un hotel y las pegamos,
no hay nada. Entonces si son parlantes no son
baratos. A esa otra cosa que no me gustan, o sea, yo soy muy loquito
por los besos, o sea, yo con beso beso hasta con la recoge Laura, si es
posible, no
importa, pero cuando la ve el sexo no con todo el mundo.
¿Yo tengo que conocer muy bien con quien me acuesto, no?
Y una anécdota que tengo yo con una chama que la
conocí hoy te conocí tío.
Bueno, más salida, estamos tomando unos besos, no se que cosa y estábamos
en un mirador y entonces estamos en el carro, en la parte de atrás.
Todos son oscuro porque los otros que están afuera del silencio eterno.
Y entonces la cara empezaba a meterme mano y yo agarre.
No vale, pero te he dicho que lo siento, llego y ya me quiere coger.
No sé, no lo sé, juego, no sé, yo agarré y
así como que Vale, vale, vale, vale.
Era mentira, era demasiado.
Entonces agarre y la cara a este después yo no sé como la
evadir y no sé cómo fue la vana que perdemos el seguro.
Y luego me salí del carro y desde la Copa América ya fue un chaval.
No me acuerdo porque no me gusta una chica fácil, o sea, un hecho más fácil,
porque
si yo digo ah sí, si es así conmigo, así es fácil con cualquier otro.
Y imagínese que normalmente puede, pero no hay ninguno y e incluso entonces me
emociona.
¿No tenía que hacerlo en ese momento, pero cómo quedo yo que mejor agarro, me
deshago
para afuera? Me invento mucho.
Bueno, porque yo sé que mientras más siga tomando y la chava más se queja
gritando y no le da
pena, coño, una chica que había conocido y no sé de qué manera me salí mejor
para
evitar que el tipo de final que viene, porque hace siempre eso es cierto.
De hecho mi papá siempre nos envían eso en el tema de la sexualidad y drogas,
los
métodos anticonceptivos, esas cuestiones que yo no me quería inventar.
Ya sé que me digan, pero no se me ha pasado, así que es más
fácil que yo. No, no me gusta.
¿O sea, tú podrás ser muy buena, eres muy bonita y tan fácil conmigo, te
jodiste con migo
y aquello verdad que ahora me duele pero no me gusta la chava, más bien que sea
un
poquito durita que tampoco tan duro porque yo no dura contigo detrás de ti un
año
y va a tener la misma voz no?
O sea, tampoco tan duro, pero sí que sea poco a poco la cuestión.
SPEAKER1:
Entonces pienso que es muy importante.
SPEAKER2:
La salud, cuidarse en todo lo que puedas.
Claro que sí, incluso.
Bueno, me está diciendo algo que estamos hablando que hace tanto deporte, o sea
que
no tomas vitaminas, que está mal.
No por cuestiones así yo le digo no, mira, de eso vamos a hablar de eso
hace años con lo de tomar vitaminas para el cuerpo
y no se como para que te mantenga energético y se de cocción y luego y tal,
pero
no lo he pensado. Debería empezar a tomar vitaminas, educación y mucha
actividad física,
tanto deporte como mental o cualquier cosa, pero
si hay mucho que hacer.
SPEAKER1:
Pero tengo auto medica.
SPEAKER2:
Como no no no no no no, yo el médico, o sea el médico hay.
Por eso es que yo no me he puesto a pensar.
¿Tomar vitaminas debería empezar a tomar, aunque también hay que ir a ver qué
tal, no?
Porque de aquella vez que me siento así como que agotada y entonces
me tomo un vaso y a la cara cada instante que me puedo decir sin el agua,
si a cada momento me tomo un vaso de agua, un vaso de agua, soy algo enseñado,
pero no
tomo más nada, es nada, ni.
Comida ni nada de eso.
Bueno.
SPEAKER1:
Gracias. Gracias. Gracias.
Ok. Ok.