SPEAKER1:
Bueno, cuéntanos de tu familia.
Bueno, familia este.
Bueno, vivo ahorita con mi papá y mi abuela.
Este viejo, mi mamá.
Este va a ser un ciclo. Primero viví con mi abuela y mi papá durante ocho años.
Este problema es tanta mi mamá, pero no mi papá.
Mi mamá se fue a vivir a Valencia y duró allá como dos años
viviendo en Valencia, pero ahora es otra cosa.
Este como que bueno, vente conmigo a vivir.
Y me fui a vivir con mi mamá y mi hermana.
Soy el hijo mayor, hermano, el menor.
Tengo máximo dos hermanos,
otro este no está viviendo con nosotros ahorita, este es como que me
está viviendo con mi tío en Barinas, mi mamá
también, lo cual esta viviendo Margarita, que ya como que no le gusta estar en
un solo sitio,
siempre le gusta cambiar y vivo con mi abuela, mi papá.
Este mes viajo a España con mi abuelo, mi abuelo allá en
Tenerife se vino en la guerra cuando Franco y esas
cosas. Se casó con una señora de Caracas.
Bueno, en este momento en Caracas están viviendo en Ocumare, en un pueblo que
se apóstol de
Teresa y tengo dos tíos por parte
de papá y 12 tío por parte de mamá.
Mi abuelo murió, no está en Marruecos.
Mi abuelo murió.
Mi abuelo murió, pero el por parte del papá murió hace
ocho años por cáncer con nombre.
¿Y tu papá si es caraqueño?
Si no, nací aquí en Granada, igual que mi mamá, pero yo,
la familia de mi abuela.
Este video fumar a mi también me huele mal.
Si, y ella a veces va para allá y a Europa también.
Entonces como que ellos se conocieron con Mar, pero son de aquí, de Caracas.
¿Y porque se conocieron?
Este. Bueno.
Qué le puedo este.
Nada. ¿Con una fiesta?
Sí, sí, con una fiesta que se conocen allá.
Y, bueno, se conocieron.
Se casó a los 19 años.
Sí, Mi mamá, mi papá.
Mi mamá me tuvo a mí a los 19.
Tengo 20 y ahorita me va bien.
40. O sea.
¿Cómo que muy joven? Todo el mundo dice que ella es mi hermana, pues siempre
salimos hacia
algún viaje y todo el mundo dice que es normal.
Lo que pasa es que. Pero me imagino que tiene como
45, 25 años.
¿Y qué hace tu papá? Bueno, papá es gerente de Banco Industrial de Venezuela.
Estoy en la parte de presidencia, pero tiene 25 años,
trabaja y este es graduado en Turismo
cero hace dos años en Turismo y creo que va a hacer un posgrado
de turismo y mi mamá es comerciante.
Este ya fue presidenta de control de que me encontraba en
una empresa en México, pero debido a la situación y a
nuestro presidente, la empresa que vino y ahora quiere,
ahora divídelo, pero algo
no bueno tiene.
Tiene dos negocios. Margarita tiene una licorería y una venta de
cuatro y va Margarita de vacaciones.
Sí, sí, a Margarita.
A ver este. Este año no, no fue Margarita.
Fui a Margarita. Fue en diciembre del año pasado.
Pues el 31. Magnífico.
¿El primer 31 que pasé fuera de Caracas la pasé en la playa, porque cómo
va a ser un 31? Pero wow, es algo que no es nada normal
porque estás acostumbrado aquí de que ah, bueno, vamos, toda una casa, familia,
todo a bailar,
todo bien vestido, todo elegante, este la cena, todo muy muy
casero. Allá no hay hasta las 12 31 entonces bueno, pues
una cosa que ok, 21 diciembre entró en familia en una en una
isla en playa pero habitual.
Igual va la U ha estado pero no, no conmigo a la que
comemos. Mi mamá tiene dos mandarina.
Bueno, bueno, mandarina porque es mandarina y mi hermano también comió, no
sé porque hicieron una fiesta, en cambio vino y estaba una mesa y estaban las
cosas
que no repartían las cosas un poco mandarina, no sé, momento con mandarina, o
sea, algo loco,
ese es el criterio y siempre fue algo único.
En primer plano tiene que saber lo que pasó para Caracas en el 31 diciembre,
que no estoy
bien bonito, con perfume arreglado, que si iba, iba no sé quién, que si el
traje, que se
que son 31 muy verdes.
Y bueno, este después pasé un año, no estuve durante un
año, ya soy muy pequeña, pero este año vuelvo ahí,
pero no sabemos, estamos a 31, se lo vamos a pasar 24 ya porque
mi abuelo está medio mira, sé que mi mamá dice que bueno, como el
último 31 que estaremos con él, vamos a pasarlo acá en Caracas con él,
pero siempre voy a estar bien, siempre voy en Semana Santa y en el
carnaval.
Como en Semana Santa, con los amigos, la universidad y tus tus hermanos.
Tú no vives con ninguno de ellos.
No, no mi hermano, los dos son, no son por parte de mi papá, sino por
otra, por otro padre.
Este es mi hermano, el del medio que tiene 16 y mi marido tiene 15.
Este hermano está en el medio marino y el pequeño vive con mi
mamá Margarita el está en armas, bueno está en un colegio militar y el
quiere estar en la armada, entonces tiene su problema y se viene para acá a
estudiar acá en la
armada, o sea que a Margarita entonces todos están como que no saben como
va a ser. ¿Y tu papá este?
Porque este no se casó.
Bueno, va a tener mala suerte con eso.
Eso es malo porque todas sus esposas o sus novias que le
llaman se llaman rosas.
O sea, mi mamá se llama Rosa y todas Me llamo Rosa.
Es como que. No sé.
Es como una maldición, Leo.
No sé. Tú haces muy rosas y nunca te has casado.
Yo soy su único hijo. Nunca he tenido hijos.
Solamente yo. Y claro.
Y nunca se ha casado. Siempre ha sido como una relación que han durado.
Ha durado bastante, pero se han acabado.
Y ahorita está con pobreza.
Si se llama Rosa, este si vive con él, está con nosotros.
Pero na, na, na, na.
¿Y cómo es tu papá, Agustín?
Pues es pesadísimo.
Sobreprotector. Bueno, para ser sincero, las primeras a las
las primeras semanas que me mudé con él.
Porque muy bien, hace dos años que que mi hermano se fue en
Madrid las dos primeras semanas bien excelente, pero después
no me trataba como si fuese un niño de 12 años y de mi hija tengo 19 años.
Cuando ya voy a ir a rumbear voy a llegar tarde, voy con unos amigos,
me me, me, me parecía que yo tenía 12 años.
Como que mira, no te esfuerces papá, yo solo sé algo.
Mamá me lo dijo.
¿Lo sabes? Yo lo sé.
Ya soy grande, pero no, nada, somos normal.
Pues este.
¿Hola, esta canción tal salimos, nos comemos un helado normal, no?
La verdad. ¿Cómo me va con mi mamá?
Era otro caso. Griffin.
Sí, hay un cambio. Sí, me ha pegado, pero bueno, ya me queda.
¿Y la abuela? Bueno, muy buena, muy buena.
¿Y papá? Yo siempre le llevaba porque yo llego a la casa y todo
está claro, así que llego al 4.º y el 4.º perfectamente arreglado y en la
mañana lo dejo
desordenado. Pero mi abuela sí.
Siempre, siempre, siempre ha estado conmigo, siempre me ha dado todo.
Cuando quiero algún capricho, si me lo toma, toma ya.
Cada quien siempre me me da cosa que no me hablen de mi mamá porque me lo da
ella.
Sí, dime como un dios al máximo y me dice bueno, ya, pero
siempre me dices tú ya verás cómo salgo bien.
Me acuerdo cuando hace un momento todo bueno.
Y por qué te dio por estudiar Comunicación social, la verdad.
Bueno, este yo, estudiar ingeniería electrónica
siempre me ha gustado las cosas electrónicas, siempre me ha gustado las luces,
siempre me han gustado cosas
como la tecnología siempre me ha gustado y ese era mi
bachillerato. Electrónica, electrónica, electrónica.
Pero en un trabajo que yo hice con una amiga sobre un festival que se iba a
hacer
aquí en Caracas, se llama Tendencias Festival.
Como que descubrí que que no sé que que quería, como que
redactar, comunicar, de quería llegar con este
productor. Ahí vi que yo quería ser productor y una amiga me dijo mira, en la
universidad
se tomaría la producción, yo creo, bueno, no, claro, si presenta la prueba,
bueno, por fin de
la prueba, o sea que era y bueno, eso siempre.
¿Y bueno, el primer semestre empecé como la materia,
más o menos como que bueno si me gusta y ya en el segundo semestre ya me las
arreglé
y me gusta y no me pongo como sea ver verdad?
Otra persona, lo que yo pienso a través de la escritura y es como
este, como como escribir un a ver, yo digo que
yo entregué escribir un libro porque entonces me gusta.
Me gustaría que las personas vieran o
analizara desde mi punto de vista, como yo veo las cosas que
yo escriba y las personas digan oye, mira, puede ser así y no puede ser así,
por
eso no me gusta esa parte también.
Pero en fin, sí, por ser productor siempre me ha gustado
la producción también. Este la como que vivir el
el la gente moviéndose o está haciendo el festival.
Y bueno, yo quiero dar las dos razones y mira esto así ya aquello como dirigir,
como
dirige un, como dirigir una orquesta, bueno, así, pero un evento.
¿Siempre me gustan los eventos grandes, los conciertos, siempre voy como que a
curiosear, pues que que
cómo se haces? ¿Te visualizas más en un evento que en una película o el
programa de
televisión o un evento?
Porque me llena.
Pues nada más. Al ver la gente me quedo sin nada más, al ver la gente montar la
tarima nada
más ver el mundo, la gente de y como me gusta me me me quedo viendo, es muy
tiene que ver algo.
También por eso, por eso también lo del electrónico y las luces.
Me gustaría hacer como un curso de iluminación o un curso de diseño de
iluminación,
porque me es como un arte, es un arte.
Y a mí me dijeron una vez que para ser tú en general iluminación o algo
así, el trabajo que tienes que hacer es estudiar ingeniería electrónica.
Entonces como que por eso me me fui.
Entonces las cosas como que tienen, que tienen relación.
Si no las tienen. Sí, exacto.
Entonces vi eso gracias a una amiga me di cuenta de eso, pero ahorita como que
me estoy
yendo por otro lado. Entonces estoy como que, bueno, me gusta.
También me gusta mucho periódicos también, y esas cosas.
Las que he visto en la universidad me han llamado la atención, pero sí tengo lo
de
producción. Sí he hecho cursos de producción de protocolos, que
es un curso de protocolo, la parte técnica.
Y con respecto a los móviles, aparte de la universidad que te gusta, que vas un
poco,
un poco de práctica.
Sí, sí, practico en la Hermandad gallega, así que bueno, ya no, porque
ya estoy en Primera División, ya no estoy en juvenil.
Estuve en un equipo cuando mi tío era socio de la Hermandad.
¿Este es tu equipo?
Sí, este.
Y bueno, tuve un equipo de los 12, 13, 14 años.
Estuve ahí, programa, practiqué, Pero luego mi tío se fue de la hermandad y
no practiqué más. Ahora.
Ahora no, y yo me llamo.
Me tienen en Don Bosco, en el Colegio Don Bosco, que hay una liga, una pequeña
en ella
y practicamos juego. Pero también la universidad, la universidad,
más tiempo mío. Me tengo que ir a la Universidad Diego y con muchos tenemos
en el equipo de universidad, pero la la las prácticas son de cuatro C y la
tarde,
muy tarde, salí de allá arriba ahora.
Y la cola.
La cosa no me daba para para practicar el fútbol, pero si
lo veo, si sigo Este igual
preferido es Raúl González Blanco.
Este equipo favorito es el Real Madrid.
Lo sigo desde hace desde que Emilio Butragueño este en el Madrid.
Este se mira la historia del Madrid es como que
oye, es grande, siempre me ha gustado, soy y como que ahorita como he aprendido
a
investigar, gracias a la universidad he investigado más y más y he visto como
que bueno, el
fondo de donde llegó.
Dije que el estadio se llamaba tal hasta que se llama ahorita este
Santiago Bernabéu, que fue un gran jugador del Real Madrid, por eso lo pusieron
Santiago Bernabéu.
Entonces, mira, he visto la historia del Madrid de otro punto de vista de la
universidad, porque he visto muchas
cosas de en el foro, me enseñado a ver, se llama a determinar, a
ver línea por línea y no leer por A estoy bien ya, sino
como prestarle atención. En verdad las líneas de lo que dicen es mucho mucho
Del
Real Madrid me hago un me gusta más y además me gusta más.
Además me imagino que es lo que más te gusta del Madrid, del
Madrid, cuando aquí este ahorita.
Entonces sabes que el Madrid no, no, no, está en su punto, en su
y en lo que debería estar, en lo que fue el Madrid hace hace tiempo con la M de
Butragueño,
Alfredo Di Stéfano y toda esa gente.
Este desde hace como seis años, siete años.
Se habla del Madrid como los galácticos y yo digo bueno,
que el Madrid que te pusieron los galácticos sea como que en porque, porque
dice
que le pusieron eso es una cosa que bueno que ganaron, ganaron Champions,
ganaron
liga, pero ya como que no, no, no me pertenece.
No es el mismo Madrid de antes que ganaba Liga, que ganaba, que era
también nueve Copas de Europa.
O sea, solamente España es nivel diez, no el Madrid y el Barcelona seis el
máximo,
el máximo ganador en Europa.
La UEFA le mira, le da todo el Madrid y bueno, me
gusta mucho el Madrid por eso, como jugar equipo como equipo y como ahorita
están
jugando, tratando el equipo, porque yo digo que los entrenadores y los
presidentes
de los países, el equipo, porque el entrenador mira, ha destruido el equipo
mucho
porque no lo sabe poner a los jugadores.
Voy a hacer el caso del de verdad que es lateral, está jugando a contención y
eso
nunca se ha visto. Cuando un lateral puede contención igual mira que en un
contención
juega de central de fe, juega en la línea central.
Eso como que bueno, que mira en el fútbol no está jugando.
¿Sí, y este?
Seguro que es el actual entrenador, el de una época de no jugar con
el extremo. Y el fútbol moderno se basa en Wall Street y
está jugando en rombo en línea cuatro y es por eso que mira los resultados.
No manda, pero a pesar de que mira pierda, recorta, pierda,
gane, sea el peor equipo, pero siempre será Madrid.
Me siento como un maestro.
¿Qué opinan de la incursión de o de
jugadores brasileños, por ejemplo, como Roberto Carlos
Ronaldo? Bueno, de Roberto Carlos Mira, el fichaje es de los fichajes
que ha hecho el Real Madrid, porque Roberto Carlos tiene muchos años en el Real
Madrid.
Mira, tiene seis años, siete, ocho.
Hace muchos años es el tercer capitán del equipo, después de Raúl y
Guti, Roberto Carlos, Máximo.
Un lateral como él.
Nunca va a haber una transición de mente.
Cuando llegó Ronaldo, el Madrid mira Ok, otro brasileño
grande, Diego Ruiz, se habla mucho, se habla
mucho de Running Rubino, Robinho Fue un escándalo su fichaje, que si ibas a
aquello que se
te olvida.
Yo diré que nos ha faltado el fútbol español porque
los dos jugadores son muy distintos de Brasil, de España, de Europa y
Latinoamérica.
Es muy distinto. Y bueno, dele tiempo a él.
Bravo para que se baje.
Pone otra vez en Luxemburgo que el entrenador Higinio
Irurita lo acaba de fichar, que es como que bueno, en el
Madrid y prácticamente aquí para Brasil, porque tiene mucha emoción en
el Madrid es bueno que tenga brasileños en Madrid, porque el
futuro de Brasil es más vistoso, es mate, es más de
fútbol de Brasil y es bueno, pero creo que tenéis que equilibrar este equipo.
Creo que se ha mucho este incursionar en el equipo, muchos extranjeros
y los jugadores españoles, que ese es uno de los problemas que hay ahorita en
España, que los
equipos grandes buscan gente de afuera y es por eso que la selección española
no
está al 100%.
Entonces yo creo que hay que meter brasileños frente a ingleses,
australianos x nacionalidad, pero también trae gente
española, porque eso mira el fútbol español.
Usted es grande por los jugadores españoles que hay también ahí y la
Internacional,
pero hay que jugar. Yo veo en el Madrid, por ejemplo, está
Raúl, que se considera viejo.
Si para, para el fútbol y útil.
Es joven, pero no, ese es el problema.
El Madrid en Madrid tiene hay que renovarlo
completamente. Está bien, está bien, el Madrid está bien.
Este el año pasado se fue el vértigo y ahora en Italia, algo
en Madrid que es mucho estilo.
Este ciudad ya está a punto de retirarse a los 30 y algo
también, pero hoy tiene 28.
Está ya para jugar.
Mira, ya era el ángel, era todo, pero.
Pero mira, tienes 28 años, te quedan dos años, tres años y
el Madrid le falta juventud y es lo que pide Roberto Carlos se retira dentro
también
va a ser hace dos días.
Tres días. Pero si le digo que extraña Brasil, extraña Brasil, pues
mira ahí como que está diciendo mira ya todo, ya no puede dar más, menos Madrid
ya no,
ya está bien, hay que renovar.
No creo que haya estrellas de la talla de Roberto
Carlos o Ronaldo o el mismo Figo para darle un
lugar en el Madrid Estrella, Ahí si hay muchos
mejor, pero mira como como ellos
en su época, no como Pelé y Maradona, pues no los grandes.
Y todavía uno dice bueno, yo me fui y yo vine solo.
Le pedí el de Maradona nuevo.
¿Cuánto tiempo pasó entre ellos?
Entonces no puedo hacerme con un lateral izquierdo como Roberto Carlos.
No se consiguen la un, un central, un
mediocampista. Como Sigan no se consiguen todos lados.
Un delantero, un punto número 100 como Raúl, no se consiguen todos lados con
central
a estrella, pero muy difícil que que ellos como que
desplacen a los galácticos.
Es muy difícil que esto llegue, pero llegará, llegará.
En una entrevista.
Detestas algo al filo de esto.
Pero mira, hay que saber, hay mucha gente que
bueno que es madridista, odia al Barsa, aunque
no lo odio, sino que mira el equipo contrario en negrita.
Blanco y negro. Madrid.
Blanco baja, negro, negros.
La diferencia al Barça.
Mira, lo ha dado el aplauso.
Se lo aplaude porque está haciendo un fútbol excelente y lo único que
hay en verdad es a esto está molesto.
¿Mira que se joda para ver si va, porque
porqué no? ¿No, porque ha decidido ya
el Real Madrid está vive de la pobreza
de África que sacó, lo trae o lo pule?
Le lo sé, es mayor.
El Madrid no quiere nada.
Cuando te dicen mira, no queremos nada contigo, no nos queremos fichar.
Lo fiche el Barcelona un año después y pasó un
año. El Barcelona es campeón de Liga y el pana llega a
decirle Madrid, mi Real Madrid,
mira, bueno, yo lo hago lo mismo.
Dijo que no gano en Madrid 5 € el Madrid.
¿O sea, cómo voy a insultar a la madre que te voy a comer?
Lo mismo dice el hombre con respecto a si
eso es el caso. Si también Figo fue al Barcelona y Figo se para en Madrid,
pero nunca Figo tomó esa actitud de decirlo para decir
Me acuerdo del trayecto que le llevó a Figo, pero se siente madridista y le
dijo
No, yo soy portugués por esa misma cara, pero al final
siempre ha habido roce entre los madridistas y los catalanes.
Y entonces mira, este tema es muy, muy pesado.
¿Y del fútbol venezolano, qué opinas?
Pues será tu época de mira,
este nunca, nunca va, va, va a llegar a un nivel,
porque si no se empieza desde abajo, desde el champ,
nunca se va, nunca en el fútbol venezolano.
Ahorita puede ser que mira que hay alguna vinotinto, pero bueno, somos
selección,
pero lo que importa en verdad es la liga venezolana, porque los que vienen de
la liga venezolana
son los que van a la selección, los que juegan el día venezolano son los que
van a la selección, ahí si
está la escuela, es la escuela ahorita.
Bueno, mira el boom, ok, estoy aquí, pero hoy no
pinto, estoy metido ya como que está cumpliendo su etapa porque ya mucho,
mira, ya está a los 30 también está en edad, que no, que
no son los mismos de antes que corrían el balón de que ya destaca, pero eso
no mejora.
Pero mira, a -10 mejora menos.
Sí, pero supuestamente en los colegios.
Muy bueno, puro el público.
Bueno, la liga. Exacto.
Es que mira la Liga Colegial dos stars en una solo yo
la para Agustín.
Ahí se ve buen fútbol, pero no está el apoyo
que en verdad debería tener.
Ok, la empresa privada ve esa Polar X fue le dio
apoyo, pero no es suficiente.
Muy canchas, no hay un buen torneo estructurado,
hay muchos torneos por fuera, no hay uno solo que abarque todos.
Mira en la liga, en un torneo por fuera y eso te motiva
gente, gente buena porque este a la hermandad ha llegado,
Va, va, mucho equipo español, españoles como el centro de Vigo, el Deportivo,
La
Coruña, el Pontevedra, que van a hacer este como pruebas
y se llevan personas de aquí a jugar en España.
Entonces bueno, mira, si aquí también es porque no lo apoyamos, si
tiene un problema económico, un problema gerencial, un problema
muy grande que si no se arregla desde abajo no va a poder funcionar.
Usted quiere algo o tuvo suerte, ahora no hará.
Anduvo en Venezuela un tiempo.
Los a México en México pagaron excelentemente.
Héctor Cúper, que es el entrenador de En el Mallorca, Él lo vio allá en México.
El fue el puerto, ahora ya de Arango y el se llevó a la Nueva España.
Qué suerte! Pero mira de que un solo
venezolano, este jugador español, a un solo venezolano se le.
Te nombro la selección.
No creo que este una selección.
Son 11 jugadores en un equipo y si no trabajas en equipo
mirando no llegarás nunca.
Un logro que sería en este caso el Mundial con usted.
El caso Arango es muy.
Es muy distinto a los demás, en algo en talento que lo lo
vieron, lo pulieron y bueno, por el
talento perdido. Pero no solo no fue con
puntajes. Habla de gerencia.
La falta de gerencia cree que es lo que está sucediendo
en general en el deporte en Venezuela.
Sí, porque creo que el deporte no, no ha tenido
el apoyo suficiente desde el punto de vista económico
y de instalaciones.
Espero que Venezuela este jugando este en Maracaibo, porque aquí en
la Universidad Central de Venezuela no puedan arreglar el césped.
Mira que bonito cuando tú ves esto desde que
los estamos en natación no tengo unas instalaciones de atletismo, no tiene unas
instalaciones
de peso, no ha tenido una buena inversión, pero creo que mira de gerencia
porque
como que tiene los recursos pero se van para otros lados.
Que recuerdos tenga en el deporte esto hace daño
al atleta y al país que mira al
país se construye también un deporte que corresponde
una persona. La droga le da como viva en el
país, el país y no se siente lo con los logros de los de los atletas, así de
grande.
Hoy como que Venezuela hizo esto, pues se siente feliz
de saber que es la selección de básquet, la selección de volibol que eliges en
el Mundial.
Bueno, mira, gana.
Oye, que siempre se siente decir mira, me siento
orgulloso de ser venezolano, porque es que no es el mismo caso del
beisbol, por ejemplo, está alto porque es una tradición,
luego ya es tradición, ya es común ver al chamo, nace con un bate
aquí y todo el beisbol, pero bueno y sin embargo que mira desde
cuando se construyeron exponentes nuevos en Venezuela que te digan mira
que tenemos traído un equipo nuevo.
No, no hay en todo.
Me pongo a pensar qué que el béisbol mira, tenga muchos, muchos
seguidores que vayan a estar, pero siempre como que el el
empresario bueno luego como que bueno, miramos bien en las gradas para el cero
es
que con de las gradas para vender cerveza y no llenar las gradas para
lograr ese recurso y mejorar la integración.
De la nueva Venezuela.
Con el deporte es muy difícil y es muy triste también que a uno que le
gusta el deporte, a uno que que ve, mira si
reflexionamos. Por eso.
Mire, con respecto a la música, esa parte del fútbol que te gusta la música.
Bueno, normalmente.
¿Porque me escucha escucharme?
¿Me escucha? Bueno, escucha algo español.
Lo tengo en inglés. No me gusta la música caribeña.
Me gusta la música caribeña.
La escucho bailarla.
Ok, hay rumores, pero hasta ahí.
Pero si. ¿Como puedo escuchar la música?
No siempre me muero anglosajón.
Me voy a esa parte de Norteamérica.
No escucho pop rock.
Bueno, ya sabes, con un disco y un papa.
Todo inglés. Todo, todo.
Todo está en inglés.
Este me gusta.
Leo mucha gente y me gusta en un sentido.
¿Y este?
Pero la música normal.
Normal. Entonces.
¿Qué te gusta? Parte del fútbol que aparece en mi tiempo libre.
Sí. Bueno, correr por este homicidio o maratones.
Siempre. Siempre me voy al deporte.
No, no soy muy caso ocioso viendo televisión o pegado al internet
o escuchando música, sino que me voy malo.
A lo lejos, un familiar pasa también.
Mi tío jugó mucho fútbol.
Siempre con esa parte. No, no, y la novia
no lo Él no me quiere, no me quiere.
Las novias a ver las películas como dos meses, tres
meses no, ya legal, como seis, pero no tuve.
Tuve dos grandes novias nuestra para marchar, así que
compré como dijiste.
Este se llama Maricel, pero hace como un año y medio, un año no
añejado y fue bonito y bueno, luego de eso vino
Wendy, que fue.
Fue como que la máquina, como la persona que me enamore quedó
tácito toda.
Así cayeron morados, lluvia y todo que eran de colegio.
Sí, ella no estudiaba en Santa Cecilia y estudiaba en el
colegio Juan 23.
Este nunca me gustó, pero no voy al colegio, no sé por qué.
O sea, como que bueno, que la manera de tratar la noche, la manera de estar en
el hotel me fastidia
mucho. La rutina, la de verla de hombre me cansa.
Ok, bueno, vamos a ver, no es malo, pero bueno en cierto punto hasta cierto
límite
que normalmente cuando te cubro hace como dos años.
Exacto, dos años.
Exacto. Y qué bueno es este.
Todo iba bien hasta que apareció un pana
que, bueno, me destruyó todo lo que había hecho y nada bueno.
Lo problemas. Siempre es bueno volver a ver si antes.
Antes que ya antes que yo fuéramos novios ya tenía.
Luego hasta no me acuerdo.
Entonces yo me paré con una chava y yo le yo le estaba cayendo a ella,
entonces ella ay no, ya cómo la vieja.
Ella no sabe que eres X para mi hermana lo fue con la otra, entonces
ella como que ella era mi vecina, o sea yo.
Yo vivía aquí y vive aquí.
Sale de viaje de su propio colegio, es cierto también, pero bueno, no me
movió. ¿Entonces ella como que vio como que hago entonces?
Mira, estoy aquí en.
Hola, Yo estaba y veré como un mes con ella
un 24 de diciembre.
¿De acuerdo? En mi casa estaba.
Yo estaba divirtiendo. Me estaba.
Me termine arreglada.
Ya salí a ver tu casa y.
No. ¿Qué tal la contigo?
¿De qué? No es que.
Mira, porque tú sabes como ellos.
Bueno, somos. ¿No? ¿Y cómo te va?
Bien. Si, bien.
Me pongo a pensar que si yo te pillo, que si no sé qué ahora me dices que no
diga
ya. Vaya, empecemos el principio este.
Entonces ella me dijo que bueno, termina con él y nos empatamos y somos felices
y que bueno.
Entonces ese cambio no que era que no, lo que si no es que sí, es que ahora veo
que
tú estás con ella, que esto que te digo.
Bueno, ya pasaron dos años.
¿Qué le hiciste? ¿Caso? ¿Terminaste con algo?
Si no me he quedado yo por ella tengo mucho
tiempo, me da mucho tiempo, porque desde que yo me mudé al San Francisco, que
era mi
antigua casa. Ella bueno, es el primer día, así que.
Hola, Hola.
Y bueno, pasaron dos años del primer año.
Excelente. La mitad del segundo año más o menos.
Y la otra mitad horrible.
Hasta que el dijo en un 24 de diciembre.
Me acuerdo que.
Mira. Bueno, no, no soportamos el uno y el otro.
¿Estás con él o conmigo?
Bueno, él es mi hermano y, bueno, hay
mucha diversidad con esto.
Me refiero a que no te mentiré.
Lo vale, pero honestidad
este primer semestre, porque luego van
vi bonitos ojos.
Bueno, el primer semestre, este segundo y tercer en primer semestre.
Hay una charla que nos gusta a los dos, al otro y que.
Bueno, entonces. ¿Qué hacemos entonces?
Como que. Bueno, vamos a ir los dos a ver.
Confieso que sí.
Bueno, eso fue un show.
Entonces, seamos honestos.
Ya sea el un viejo o yo tengo que coger mi último resquemor.
Las cosas buenas con. Que te dijo que estás tocando lo mágico.
Hay tanto para hablar entre sí.
¿Entonces te conviene con o no, maricón?
Con ninguno. Solo con mi hermano.
Luego está a mitad de de primer semestre.
Este. El agarro por otro lado con Sabina.
Este yo vale por otro lado con Jaime, pero siempre este yo me enamoro.
Me gustan las personas que tienen novio la semana que viene, no yo eso la
verdad es que yo me hago
así. No sé si a cualquiera le gustaría estar más semana de ahí.
Sí tenía novio, estuvimos ahí también así.
Una cosa que yo me caí que bueno, pero entonces tú tienes novio, tienes novio y
nada,
nunca llegamos a nada, no pasó nada.
¿No, ellos a la final estamos hablando como que mierda me creo nada?
Si vamos, llamo el segundo semestre.
En segundo semestre en el salón de Marquitos hay una toma regularmente Marta
frente
a la imagen en la Katherin que si la tenía
este no sé, este ya de repente de la noche a la mañana
siempre y que Hola, yo dije hola.
¿Quién es tu? Yo me dediqué a esa yo.
Yo estoy como que medio pedante, medio antipático.
¿O sea, yo qué hago? ¿Que quién eres tú?
Ando mira, este lo dice gente que no ha ajaja está
siendo todo odios, no odios.
Entonces ya que todos los que siempre hay es un cruce y que
pregúntame y bueno no, la semana que yo me sentaba a mi puesto y iba todas las
semanas
allá. ¿Y qué? ¿Qué quieres?
No, pero sé que es a estar, pero nada.
Luego un mes y empezamos a hablar por un mes y no se que broma que siento y
usted
me dijo algo así que.
Que no, que tu. Que no se te olvide que te lo dije.
No sé que broma, pero a Ramírez no, pero es que tu eres
extraño, triste y todos los chavos que están en el salón yo me dije bueno pero
como es yo soy
normal y corriendo para los padres no sirve de nada extraño, pero no sé,
distinto
yo a distinto.
Si yo soy distinto, si es que no medio libro.
¿Ah, en serio, está todo por el mes?
Nada, nada, pero si no pues este.
Y bueno, nada, no sé, un día salí, salimos al cine todos juntos,
luego salimos el y yo y no sé.
Pero hay algo. ¿Como qué?
Bueno, somos algo.
No somos nada, pero nada en concreto.
Como que no sé, no me decido.
Yo no me decido por el segundo súper, segundo semestre y tercero está este
semestre.
Aparece una niña. Se llama María Elena.
¿Que animal se llama?
Oye, ya cállate que no sé, esa niña.
No sé, no sé, ella, ella ya
sabe fondo. Tú ves una persona y como fin hay un problema.
Yo conocía en una clínica hay un aquí con un filtro que no sabes
qué. Pero Santiago.
Entonces un día que me quedé ahí, que este, salimos,
estamos en el puente, va a una universidad como todos los viajes que va a hacer
en clase del
este. Salimos, vamos, el puente, estamos hablando.
Estás una banda, entonces algo como que unas miradas, algo ahí medio
raro. El siguiente día como diez, el a decir
bueno, tira por ponerme, que yo creo que eso prueba con
el sida. Y yo dije no, eso fue el alcohol.
El siguiente día cuadramos para salir todos porque tenía mucho tiempo sin
rumbear y
fuimos a desayunar. Entonces cuando fuimos al gimnasio estamos todos en el
gimnasio
y él me dijo estoy en un bautizo este.
Yo le mandé un mensaje cuando llegue el gimnasio, bueno, yo feliz baby necesita
algo
bueno, yo soy la señora.
Cuando empecé a estudiar fuera me buscar cuando yo voy afuera que yo llegue a
ver.
Te presento a mi novio. Ah, y que vamos a
gusto para bien. Llego aquí Marcelo y se me queda viendo Marcelo un amigo que
ya
marico que eso no es y veo que no, que no puede ser.
Bueno, efectivamente la madre como 20.000 veces, pero no sé, está
bailando todo, bailando, pero y nosotros como que intentamos este algo
que el chamo que árabe venga del grupo y se integre, pero el zapato
todo, todito todo.
Así pues es una persona que tú vas a rumbear y no baila, no
hace nada, está parado y todos ellos todo viendo a la novia echando broma,
o sea, como que se picaron ahí o algo ahí.
No sé, yo salgo para afuera compadre, qué parte vamos a
hablar si no vale, bueno, ya saben lo que tengo.
Ya me fastidia aquí fuera cuando vamos la niña está discutiendo con el pana por
allá
y nada está. No me perdona una frase que mire, creo que todo
empezó la semana que fui.
¿Qué? ¿A qué juegas?
Dímelo. ¿A qué juegas?
Si le digo a la pana, entonces llegó a no sé dónde y lo escuché
clarito. ¿A qué juega?
Y Casemiro el demoníaco.
Y cómo que. Que no, no, mira, no mires, no mires.
Y luego nos quedamos así como que bueno, porque no ven acá y nada, están
discutiendo.
¿Y es que luego de una semana me fui a dormir con mi novio
y que hay? Es que no es ningún problema, ya no hay amor ni qué
está bien. Y la última semana mira, me ha fastidiado, me
la he puesto, pero no sé como que muy vea,
pero como ella tenía novio y el chico no sabe no sé que loco
no lo tiene claro, porque yo me quedé loco cuando yo me presentó a mi novio,
que era mayor
que un día. Él no tenía, tenía un año, o sea yo, y que es un novio para los
demás.
¿Cómo es tu novio?
Dice ella.
No sé, pero los demás, eh, en la tele, por
otra parte, porque tú no trajiste tu novia, porque para la playa no se lleva
linda, le hacen,
no se calla. Así que a si el día siguiente ya le hice este chiste,
tenía razón, para la playa no se lleva bien y que yo no lo
sé. Discutieron esa noche horrible y ya estaba cansada.
Ya él tenía, tenían problemas.
Entonces ya luego me contó y luego a terminar la broma, pero nadie sabía nada.
Yo me acuerdo una vez que el profesor, el profesor de economía, estaba dando
sus ejemplos,
luego que siempre que le pregunte ella quien no le dijo que no, o sea que en un
principio
está negando vale, entonces bueno, entonces dice que no tiene
novio y a las dos semanas me presentaba un par como mira es que era mucho mayor
que
ella, no era normal, era día de calculo, 19, 20 o algo así.
Mucha, mucha. Ella también es verdad, no sé, entonces no sé, estamos
como estamos los dos.
Es por cierto, no nos espera si va ella al tercer
nivel, no cuando bajen. No voy para una conferencia de mucha gente.
Todo me parece bueno.
No me tengo que quedar con ellos.
No, pero quédate, quédate que vamos a el.
No voy a una conferencia o por la conferencia.
No voy a una conferencia.
¿No es hora de que me invito a escritor?
Yo sí. Voy para allá.
Escúchame. Mira.
Vas a ir. Sí, pero yo subo otra vez.
Ah, bueno, bueno.
Si no toma aquí como hasta las seis cero por ti, te
espero. ¿Cómo estás tú?
¿Qué es lo normal?
Mira que no me gusta fastidiar la vida.
¿Sí? No me lo diga yo.
Ahí va la olla.
¿Tú te vas a dejar que fluya?
Que fluya, Que fluya, que fluya, que fluye.
Que fluya. Que. No, nada.
No sé si a ti te hace feliz.
Sí, sí que hay una química y más o menos.
Pero es que no sé, es que no sé si
tiene un carácter así.
Si tienes una pelea, no con una cama que.
Que no, que tengo, que me he tropezado y que ya da penita.
Yo le digo a mi pequeñita ya cálmate.
No es que mire cómo me mira lo que me ha dicho el cigarro.
Bueno, pero entonces, claro, me voy a morir y cuando salga de nuevo trabajo con
ella.
Y tú tranquila, Yo.
Yo soy psicóloga.
Yo soy normal. Bueno, no sé, normal entre comillas.
Yo no, no me preocupo por nada.
Bueno, que no lo hay.
No muy mal habido vamos a hacer.
Tómatelo. Que si hoy no, mira que yo no voy a dar la
nota para carácter si quiero.
Lo sacaste. Me cago en tu mamá!
No veo mal. Mira, mamá roba porque mi
papá era de todos ellos.
¿Todo ejecutivo negocio, pero bueno, un ejecutivo no?
Y más, más, más, más y más, más, más.
Esa broma más trágica.
Yo estoy muy alegre.
Mi mamá dice Pupi. No sé por qué siempre me pongo entonces todo un sombrerito,
toda
mi mamá, mi mamá y mi familia.
Es que la niña es la más joven de la familia.
Entonces ella consentía.
Ella estaba alegre todos los días, muy loca.
Otra vez esta locura.
Un día me dijo Mira, vámonos a España, que
mamá, estoy en clase.
Ah, no es verdad.
Ah, bueno, yo me voy el lunes.
¿Qué hago?
¿Qué te pasa a ti?
Le di un regalo.
Miramos papá y mamá, que es igual.
Mueve más Margarita, que hay miles.
Bueno, sé que sí, como Margarita.
Y un día comencé a buscar colegio.
Eso fue estupendo.
Me acuerdo que el viernes tengo claro, porque no sé, era el día de la bandera.
Algo me preguntó al colegio con mi hermana y yo estaba mi uniforme, iban a
Paraguay.
Oye, que es que se mueve La Guaira no va a comer.
Entramos así entramos al puerto y que vamos como mal, como en el puerto,
cuando veo mi Esther y yo y que además poníamos a mi marido
y que yo este fin de semana fue
lo mejor de que se saque.
Y el colegio comimos Margarita eso nomás.
Si no tengo nada más. Sí, sí, una sorpresa.
Sí, ella es así, es toda.
Yo voy a mi cafecito, Mire, no, vámonos en Patagonia o ya.
¿Y cómo fue esa relación con tus papás todavía?
No, no, no, no, lo que venga, vamos a ver, sea agradable o no sé, lo mismo
podríamos hacer
para. No lo sé, yo creo que ninguno lo entiendo porque ninguno de los dos lo
soportaba.
Oye, no lo entiendo, porque, mira, mi mamá es distinto en Europa.
No, no quiero estar contigo. Yo no sé cómo que muy egoísta con el mismo y con
los
demás. Entonces era muy, muy serio.
Todo muy serio. Tomé el cuchillo.
No sale, no hace nada.
Todo es así.
Su 4.º, su televisor, sus DVD, su equipo de sonido, su carro.
Nada. No, no sé, no sé, no sé.
Exacto. Nunca se lleva casi ni con él.
¿De que yo recuerdo? No empecé con mi madre.
A tomar para todo.
No pasa nada. Iba.
Bueno.
Sí, Muy agradable.
Nada. Nada. Un placer haber ayudado.
Entonces.