SPEAKER1:
Hablante sea dos MB 87
Lugar de nacimiento Caracas sexo masculino 22
años Profesor de educación Media Nivel de instrucción
superior incompleta, Padre natural de Caracas.
Asistente de Ingeniero Madre natural de Caracas del Hogar.
SPEAKER2:
Aquí en Santa Rosalía de la esquina.
Bueno, no sé en que esquina.
Este todo caraqueño es absolutamente abuelo, por supuesto,
también venezolano, no caraqueño, unos por parte por el llano y
otros de los Andes.
En realidad todos nos hemos educado más o menos de la misma manera.
Por cierto, en el mismo plantel hemos estudiado siempre
en colegios privados y universidad privada también.
Por supuesto, cada quien con su, con su forma de ser, etcétera, etcétera y su
nivel
de estudios y comportamiento que somos diferentes.
En realidad la infancia yo creo que particularmente para
un muchacho de Caracas, creo que que ha sido igual para todos.
Lo único que por supuesto son han sido diferentes épocas, no se pueden comparar
a las de hoy en día,
que lo que tienen es una maquinita en la casa y todo, trabajan en la casa y
juegan con el
Atari o con una computadora de a uno.
Lo que tenía yo o Lee Papagayo lo hacíamos aquí en la casa
de papá.
Nos íbamos para allá mi hermano mayor y yo, y nos íbamos a hacer la
Teresa por ahí cerca a buscar el material para hacerlo.
Este casi siempre íbamos a hablar.
El papagayo era como mamá, mamá, siempre aficionada, papagayo, trompo,
perinola.
Nos ponemos todos aquí a jugar perinola sin ningún problema, a jugar metras.
Fue por las imposibilidades de DCD, de vivir en comunidad, en edificio, molestar
siempre
al vecino, pero sin embargo si la jugábamos y o o
salíamos, pues aparte cerca de las cumbres de Colomo, cuando antes no era tan
residencial,
no Los Teques y uno subía a volar su papagayo o a su maestra en
cuestión. ¿Así hemos ido todos por igual, menos los
pequeños que en realidad, pues por eso de que las épocas han cambiado ya hay
más limitaciones,
son más las restricciones ya para conseguir un pedacito de tierra aquí en
Caracas es difícil
verdad? Para jugar un hoyito de metra, cualquier cosa por el estilo este.
Referente a los estudios, pues los estudios siempre no nos han exigido aquí en
la casa,
siempre han querido que que salgamos adelante debido a que
papá, ni papá ni mamá son profesionales.
Mi papá alcanzó una educación de tercer año de
bachillerato, mamá de primer año de bachillerato, pero sin embargo, pues ellos
hoy en
día se dan cuenta de de que hacía falta, que a ellos les hizo falta
y que ellos no quieren, que nosotros también por el mismo, por el mismo
quehacer de ellos,
pues la misma vida que habían llevado.
Papá es un hombre que desde temprana edad prácticamente se casaron muy jóvenes
ellos
y ya al año de que ellos se habían casado y tenía tres años, él tuvo que salir
al interior para
para conseguir una remuneración donde uno pudiera
adquirir. No sé si un estatus se podría llamar no económico, pero sí
darnos una buena educación, mantenernos bien sin estar pasando trabajo debido a
que se
quedaba en Caracas, pues, y la la diferencia de sueldo era grandísima por
aquella época,
igual que hoy en día, pues hoy en día pues pagaba ahorita por lo menos hasta
San Cristóbal.
Siempre su trabajo desde ahorita tiene 45 años, va para 46
y toda la vida, desde los 23 años ha sido trabajo en el interior, prácticamente
nos hemos
criado con mamá, aunque gracias a Dios papá nunca ha fallado.
Aquí siempre viene por teléfono y está pendiente porque y o si no,
nosotros nos vamos para allá pronto, el trabajando y las vacaciones.
Siempre ha habido una una unión familiar bastante grande,
entonces prácticamente nos hemos criado como más.
Por eso mismo te digo que por ejemplo para para volar un papagayo, jugar a
cualquier cosa, pues no iba con
mamá porque era la única que estaba aquí, pues prácticamente pasa 15 días por
allá y luego
viene acá y pasa cuatro o cinco días con nosotros, pero por lo mismo para
podernos mantener
a la mayoría, a nosotros que somos cinco, cinco hermanos
hoy en día, pues ya, y uno que está graduado, que es teniente del ejército,
ya no es que sea una persona menos aquí en la casa, no que
mantener, pero en realidad pues como todo militar, después que se mete ahí
se liga prácticamente en la casa y ya se tiene que hacer una vida propia
y se mantiene por el trabajo en Maracay.
En mi caso yo trabajo desde ya que
estaba en el tercer año de la universidad.
Actualmente estoy. En 5.º y pues ya prácticamente a partir de ese
tercer año de la universidad, yo me empecé a dar todo mi mi
estudio, mis necesidades personales, no como libro y esas cosas, porque
eso es caro y siempre he tenido la mantenimiento o parte de ello fue
despedido. Y por supuesto, entonces lo que quedaría hoy en día sí quedarían
pues
los muchachos. Los otros tres pequeños, que es en realidad lo que están
manteniendo,
los que hay que mantener ahorita, Pues en lo posible, pues por la unión
familiar que hemos
tenido siempre tengo la idea de
colaborar en la casa. Yo soy de los que me agarro y me paro por ahí en la calle
veo
un camión de plátano, patilla, lo que sea, traigo, compro fruta, trae
o traigo una bandeja de dulces o le digo un sábado, un domingo, pues vamos a
salir que
tenemos que vamos a ir a comer.
Los invito porque hoy en día en verdad eso es un lujo para
agarrar y ir a comer una cantidad de una carga familiar de siete personas,
si es que fuera de esas personas eso implica más o menos unos 600 700 $ y más o
menos
si te metes una vida así por el estilo y también de paso
por la por lo que uno no, por lo que uno come, la cantidad que uno come.
Aquí todos somos que la comida primero
tenemos. No sé si será malo, que primero es la comida y después
el resto la el lujo.
Por lo menos yo creo que es más o menos la base, la base fundamental de todo
eso.
Mi educación, pues como dije, fue en un colegio
privado. Yo después de salir el bachillerato salí a los 16 años
y me inscribí pues en la universidad pues también en la Católica,
presenté en la Central y presenté en la en la FOFA.
Quería presentar en un instituto universitario.
Entonces entré en el Universitario y salí en Salí en la
Católica y en la FAC y me fui para la FOFA.
Yo estuve ahí cinco meses, tuve una cantidad de problemas
en ese régimen militar, superiores, etcétera, etc.
Superior y subalterno.
SPEAKER1:
Cuéntanos un poco esos problemas.
SPEAKER2:
Este problema que en realidad yo creo que son medio barbárico.
¿Como que?
La gama de los militares.
¿No piensas que por mi parte yo no la soporto?
Está bien que uno reciba una cierta educación.
Y que uno tiene que.
Bueno. Que estar a la defensiva de la ofensiva.
Pero no siempre. A la defensiva como lo quieren colocar a uno.
Todo el tiempo. La vida y es el ofender al otro, el ofender al otro
hasta ver a qué punto puede llegar de.
No hay resistencia psicológica.
Recuerde de ignorar a alguien, o sea, que le digan a uno algo y uno olvidarse
de lo que
le dije. Cualquier cosa por el estilo.
Entonces yo tuve bastante problemas de problemas con la vida.
Problemas de retina de la córnea.
Una cantidad de cosas por el exceso.
Educación física. De todo eso fue a raíz de un problema que
tuve acá en la casa. De un
cuando jugábamos de cabeza.
¿Eh? Yo hice mi fiesta aquí.
Se lo hicieron acá y vino un cadete que yo no había invitado para la fiesta.
Pero total, aquí es bienvenido el que sea para.
Sí, señor. Pues se pasó de palos y quiso abusar de mí.
Si fuera una escuela.
Está bien. Es el remedio militar.
En cualquier línea militar.
Pero acá. Mi casa.
Mi casa se. Además, delante de mi papá y mi mamá lo que estaba buscando era que
se le metiera
una golpiza, señor, por falta de respeto.
Claro, uno comprende que es efecto de trago, pero no es el hecho.
Tampoco Midas.
Si usted ve que está pasado de tragos, váyase mejor.
No se arreglan todos los problemas.
Entonces, a partir de ahí, como es normal, se levantó un informe,
levanté mi informe, mi hermano también lo levantó.
El fue que lo sacó de la casa entonces.
Pero ya como era de fuerza, fuerza de la Academia, del Ejército, a la FOFA, a
la
Guardia. Y entonces fue un poquito más delicado.
Entonces por eso botaron al muchacho.
A partir de ahí, pues yo tuve, se me grabaron todos los problemas que yo tenía
entonces
tampoco. Pues oye, si yo he vivido aquí en mi casa, se podría
decir que feliz dentro de lo que se pueda llamar lo normal, pues
de la gente de acá. Sí, yo vivo feliz porque yo voy a amargarme la vida, ya
ahí adentro no hay derecho.
Y si fuera por gente de mi casa, pero por extraño que quien
sabe de dónde viene, pues opté nada más por agarrar y me iba.
Me fui lamentándolo mucho porque me
gustaba, me gusta todavía y yo iba bastante bien.
¿Yo iba de número cuatro en 250, que bien ahí
entonces los méritos me lo había ganado y sabía que iba para adelante
cuando y eso que me aconsejaron de que no me fuera a dar una beca para Chile,
etcétera
etcétera Total, no le paré a eso porque pensaba primero en
mí, en mi casa, porque si yo sufro allá, pues también ellos se quedan pensando
acá qué le
estarán haciendo? ¿Cómo estará?
¿Habrá dormido? No habrá dormido porque era así.
Había noche que yo no dormía.
Pero por supuesto, eso arrastrará a las consecuencias de la vista.
Eso fue por esa parte, fue cuando salí, pues había mandado a hacer todos mis
trámites
para para allá, para la universidad.
¿Como reservan el cupo durante un año?
Durante un año estaba vigente el cupo.
Me fui, me presenté allá, comencé ingeniería, pero
ingeniería tenía el problema de que después de graduarme,
por ejemplo, tenía que meterme en una carretera de tierra.
Me afectaba la vista porque yo quedé padeciendo de a partir de ahí, de la
vista,
cualquier elemento químico gaseoso me iba a afectar,
entonces opté por dejarlo.
Me dolió también bastante, porque era esa es la rama donde está papá
trabajando.
¿Entonces uno siempre tiene como una meta, no?
Cónchale uno sueños de poder formar una compañía con papá, poder trabajar junto
con
él, no tener que estar a expensas de otro, de un jefe,
de otra compañía, etcétera etcétera Y ya habíamos hablado ciertos
aspectos sobre ese punto.
Entonces, bueno, de ahí me retiré y busqué, pues como
siempre uno busca una carrera homogénea a lo que uno estaba inicialmente.
Entonces busqué más o menos lo parecido.
La ingeniería era la educación física, matemática.
A partir de ahí me metí.
Pero no, no iba con intenciones, así como como de graduarme.
En realidad no, sino por no perder el
tiempo prácticamente, porque esa es la realidad.
O sea, primero que para conseguir el cupo en una universidad, ya sea pública o
privada, cuesta.
Entonces, después que uno lo tiene, también lo va a abandonar.
Sí, esa sería la última tontería que uno hace entonces, pasando de año en año.
¿La verdad es que es una carrera que no, no tiene satisfacciones
a corto plazo, son a muy largo plazo, pero sí las tiene poco a
poco y lo que estoy trabajando son tres años, tengo trabajando y en realidad se
ve
las satisfacciones que uno uno va teniendo cada año, por ejemplo,
que ven que cónchale, que uno trabaja bien, le dan sus felicitaciones y
un aumento de hora, eso propicia, pues le da ánimo a trabajar
ahora, pues en realidad eso
sería la la parte de la educación y la parte de la vida
como para aquí en Caracas, no?
Primero que una vida itinerante sí, aunque sea caraqueña y todo.
Lo único que me gusta es que por lo menos puede salir a la noche.
De acuerdo, bueno, cuando puede no que que va ir a ciertos sitios y no te va a
pasar nada
malo, por supuesto por la delincuencia, pero tienes muchos sitios donde ir a
sitios
nocturnos que tú estás fastidiado un viernes, pues puedes llamar a tus
amigos, amigas, te reúnes, vas a bailar
e ir. Mucha variedad de distracción.
En realidad en la noche, en el día también, aunque son bastante escasas, porque
para
ir a un parque, a un parque o a un parque de concreto, uno va a un zoológico y
a un
zoológico prácticamente concreto, también concreto hierro.
Entonces, en realidad este como era antes, como yo lo veía por lo menos cuando
pequeño que uno salía,
pues yo se lo he dicho a los muchachos, a mi hermano.
Yo quisiera que por lo menos vamos a armar un día un papagayo, no importa como
sea,
porque ahora, por supuesto, las exigencias de papá y mamá de cada quien, su
papá en su
trabajo y en los quehaceres de la casa, siempre son más exigentes, no
son mayores. Entonces, en realidad, para los muchachos, para para tenderlo,
serían
fines de semana, prácticamente por la misma cuestión de la vida agitada que
tú sales a hacer una diligencia y tú no sabes cuándo vas a llegar, sino que
llega y vas a hacer
nada más un pago, por ejemplo, en un banco y y te demoras tres horas porque es
así primero, mientras que
buscas puesto y segundo las cosas que haces en el banco.
Un ejemplo sencillo y que todo el mundo, eso
es, todo el mundo lo ve en cualquier parte.
Entonces uno que está un poquito más de tiempo acá en la casa, que es relativo,
por
supuesto, depende del día. Uno les dice bueno, pero vamos a hacer tal cosa o
tal
otra. O algunas veces yo me lo llevo, pero las distracciones pueden ser las
mismas de llevarlas a un
cine o llevar un parque de diversiones cuando se tiene real.
Por supuesto, este
de lo contrario, no sé ustedes.
SPEAKER1:
Dijiste algo al principio sobre la educación de ustedes, que había sido muy
creo que a la antigua, porque dijiste.
SPEAKER2:
Eh, no, no, no la antigua, que todas han sido más o menos la educación, han sido
homogéneas
y no sé, la antigua, pero a la
antigua depende del aspecto donde se vea.
O sea, no, no ha habido una rigidez total como yo, como yo oigo que que por lo
menos
mi abuela trataba a mí, a mi mamá o a mi papá no, que era mucho
más rígido. Se da ahora un cierto grado de libertad
mayor, aunque por supuesto el respeto y la base en
realidad de de educación no se deben de perder, pero que nos pueden.
SPEAKER1:
¿Contar cómo son, es cómo son las normas a que se refieren específicamente?
SPEAKER2:
Bueno, por ejemplo, te voy a poner un caso de de los.
SPEAKER1:
Cambios entre la educación de tu abuela hacia tu mamá y de tu mamá hacia
ustedes.
Hemos visto la variante.
SPEAKER2:
Primero que por ejemplo a ellos no no se les prohibía
por lo menos salir de noche.
Sí, es una cosa muy particular, claro, por aquella época que que que sitio
nocturno
iba a haber, así como hoy en día este.
Pero por lo menos en la noche me cuenta mamá que ellos no sabían prácticamente
lo
que tenían que hacer ellos era acostarse a dormir temprano y ni
siquiera tenían televisión porque para para ellos pues era
imposible tener acceso a un televisor, pues de haber comprado y papá pues
ahí ha sido mucho, por decirlo así, por decirlo
fue peor para él porque él tenía, ellos vienen como como de más abajo.
En realidad, si la familia ha sido un poco más pobre
y en realidad nosotros vivimos comparando la familia de papá con su
papá, con sus hermanos, nosotros somos los que hemos salido más a flote,
pero por lo mismo que él se ha tenido que ir, entonces ellos han tenido esa
posibilidad de
tener un televisor, de ver una comiquita, un televisor, uno no, uno tiene un
televisor, tiene un equipo de
sonido, bueno, un televisor como cinco televisores,
lo que digo que lo que falta es que haya un televisor en el baño, porque así en
realidad
ahí hay una tarea, hay un Betamax que si papá, mira aquí
vamos a comprar una película.
Sí, sí, sí, se tiene en el momento, vamos, porque si hay acceso pues
se hace. O si no lo hace él, lo hago yo para que lo vean mis hermanos.
¿Bueno, este mira papá, que yo quiero ir para el
club, para el círculo militar, la piscina, uno iba, ellos no, ellos tenían que
estar a
expensas de que viniera pues, o un primo pues que tuviera
acceso a un club o a una piscina, verdad?
Y llevárselo.
¿Y eso sí, mi abuela le daba el permiso, pero
porque era más restringido, era un poco más apretado, no?
El darme permiso para salir a un paseo, a un parque era
bastante fregado, pues bastante exigente.
¿Era ella a uno no, no es que a uno le den la la libertad por
completo, no? Era libertinaje.
Pero sí, si uno agarra y por lo menos el
que tiene ahorita 15 años.
Dice mi mamá que voy al cine con mis amigos.
Bueno, ve para rato, tú vas a llevar, vete.
O sea, le dan rienda a un poquito de más rienda uno a la misma
hembra que tiene 18 años me dice ahorita mira mamá,
que tengo que ir a la universidad a tal hora, bueno, vete, yo no puedo llevarte
carro,
tampoco te puede llevar, vete por tus propios medios.
Antes, claro, antes también.
El acceso a la universidad era más como más apretado.
También era muy pocos los que llegaban a la universidad.
Ahora hay más. La facilidad será, no sé, compra de título o algo por el estilo
este.
Pero en realidad hay como más acceso para la universidad.
Este un tipo por lo menos un aspecto de la educación.
Aquí nadie se sienta hasta que se haya sentado el mayor.
Depende del caso de lo que tenga aquí en la casa.
Si estaba sentado.
Pues nadie come. Salvo esta.
Pues en el caso de que papá no pueda venir a comer.
Todo el mundo se sienta a comer. Por ejemplo, el puesto.
Este es el puesto donde estoy.
El puesto de papa. Y este puesto lo agarra alguno de los
otros en caso de que papá no esté y lo agarra el mayor cosa así por el estilo.
O sea, no son normativas que a lo mejor serán antiguas, porque en
realidad te pones a ver la película de antes y se ve eso más o menos.
Mama, ese es el puesto y ahí se sienta mamá y de no estar mamá, se sienta mi
hermana
que es la única hembra, porque somos cuatro varones y una hembra, de lo
contrario si
está el hermano mayor mío, se sienta acá en el puesto de papá y yo me siento a
su izquierda.
Siempre se conserva eso.
Siempre se gira en torno a este puesto.
Lo demás puesto es un tipo de entre todos
los aspectos educación, así que se pueda dar este los aspectos
de caballerosidad, amabilidad, etcétera, etcétera.
Hombre mujer, ya sea con mi hermano o con mamá, se cumple igualito.
No es como ve uno en otras casas que agarra y le dicen cuatro cosas y se pegan
cuatro
groserías. Sí, claro, yo no digo que aquí todos seamos unos santos y con la
viola
hay un momento, de momento y uno de repente está apurado de concha, le mira y
dice cuatro
cosas más nada.
Este otra cosa, pues aquí no se estila la agresividad, en verdad no se
estila ni el rencor.
Pero yo me acuerdo una vez estábamos pequeño, mi hermano mayor y yo,
que él llegó y me dijo me hizo algo, no me acuerdo que fue y
nos pusimos a pelear, nos daba, pero nos quitamos de golpe limpio, teníamos
como
dos años, teníamos como 15 y 13 o algo así, entonces
bueno, total fue que eso fue.
Sucedió como a las 15:00 de la tarde, como a las 15:00 de la tarde, eran las
20:09
de la noche y no nos hablamos hasta que llegó mamá
pues y nos metió cuatro, paró, nos dijo si de
aquí en media hora no se hablan, le pongo las maletas en la calle para que
se vaya. Bueno, vas tú y sobró.
¿Qué le dijiste a tu hermano?
No, yo no le dije nada.
Nosotros nos pusimos uno frente a otro ahí en los muebles, a vernos, a ver
quién
era el que iba a soltarnos. Y llovía.
Ya faltaban cinco minutos, si acaso, para que no prepararan las maletas.
Lo primero que hice.
Vamos a jugar al ajedrez.
Fue lo único que le dije. Vamos a jugar ajedrez, vamos a jugar ajedrez.
Pero yo lo dije en voz alta para que oyeran que yo sí había hablado.
¿Él no me respondió, o sea que a mi no me podían botar de la casa, entonces lo
votaban a el
no? Pero entonces después solucionó el problema y eso.
¿Pero pero siempre nos han tenido como a ese margen, no?
¿No tenernos rencor porque pues debe ser de un aspecto feo no?
Y entre hermano cónchale se ve bastante mal y
ahorita nos damos hoy bien.
Hoy en día nos damos cuenta de que eso no valía la pena, no ha servido de
bastante
porque ya siendo él un profesional y uno bueno, ya prácticamente saliendo este,
tú
ves cómo nos tratamos y cónchale!
Súper familiar, amigable de todo, como le quieras llamar.
Y en la situación en que sea.
SPEAKER1:
Y qué travesuras hacen cuando.
SPEAKER2:
Bueno, entonces prácticamente yo no era atravieso.
Es más, a mi, a mi por lo menos en el colegio, que es donde se presta más a las
travesuras.
Siempre preguntaban que si yo había llegado a clase porque nunca.
Yo siempre fui de una conducta supuestamente excelente y demás
mis estudios y más nada me parcializada en mis estudios.
Ahora el mayor eso si que era eso.
Llevaba citación casi todas las semanas a la casa y eso si
nosotros tuvimos por lo menos allá en el colegio este varios hechos.
Como él era muy buscapleitos entonces el no le importaba la edad que fuera el
otro,
el se metía total, después veía como salía el, pero
eso si, yo cuando veía que yo claro, yo era mucho más pequeño
que por lo menos estaba en 1/5 grado,
eran grandísimos comparados conmigo.
Yo estaba en tercer grado y yo veía cómo hacer, le tiraba una
lata o una piedra, yo veía que hacía cuenta que no le pegaran o le brincaba
encima
al otro mientras que lo tenían abajo, cosa por el estilo.
O sea, siempre la el apoyo entre hermanos hasta la
última pelea, que fue justamente cuando él estaba en 5.º año, yo estaba en
tercer
año de bachillerato, nos metimos, bueno, los de 4.º año se metieron
conmigo. A él siempre le habían tenido un sobrenombre, pero yo soy persona que
a mi no me
gusta ni que me llamen ni yo llamarlo por sobrenombre.
Para eso tenemos un nombre propio cada uno.
Entonces me llamaban por el sobrenombre de él y yo no le hice caso.
Y seguí pues por mi escalera, a mi salón, a mi aula.
De repente, pues empezaron a echarme, a echarme bromas y tú sabes
como son los muchachos en bachillerato que no le paran, no respetan a nadie y
lo empiezan a tocar a uno por donde sea.
Me sacó la piedra, por supuesto, yo hice lo que pude.
Para ese momento me volvieron nada, pero no me importó.
Después en el proceso fui, lo busqué a él y entonces nos fuimos los dos.
Entonces ahí fue cuando se formó la sangre.
Lo que sé es que lo llamaron al final.
A mí no me llamaron a la dirección, a que llamaron a mi hermano y a otro
muchacho porque le había dado un golpe bajo
con unas botas montañera.
Y bueno, entonces ese fue el pleito.
En realidad fueron tercero y 5.º año, junto con 4.º, con 4.º completo
que nosotros siempre hemos tenido y el hemos querido tener siempre amistades.
No siempre tenemos un grupo bastante grande, un grupo de cada uno de nosotros
era
como de 15, 20 o 25 y siempre nos hemos
apoyado unos a los otros, o sea, dentro el mismo grupo, al igual que el grupo
con
grupo mío y yo, por lo menos ahora con el grupo de de hermano mío que está en
4.º año
y yo con ellos me la llevo, me lo llevo de lo mejor con ese grupo propio de
ellos y
ellos me invitan para su fiesta.
Yo voy y también pues no sé si a lo mejor será por
por la misma profesión que uno está agarrando, pero yo veo que ellos tienen
problemas y entonces más o menos los
llamo pues y le digo no, no es que uno sea una persona vieja, pero si, o sea,
como
con la educación que uno ha tenido, esas normas de respeto, esos
parámetros que siempre le han impuesto a uno en la casa y yo veo que ellos
hacen algo mal, entonces
los llamo y ellos me hacen caso, que es lo mejor de toda esa parte.
Yo al principio pensé que nunca me iban a hacer caso y al final pues sí me
hacían
caso y me respetan, nos echamos bravos, pero no me respetan ellos a mi.
SPEAKER1:
Y tienes algún recuerdo, por ejemplo, de alguna vez que hayas tenido muchísimo
miedo.
SPEAKER2:
¿Miedo o algo?
Mira, cuando tuve más miedo fue cuando yo me quedé trancado en el ascensor,
justamente
aquí mismo, en este edificio. Yo me quedé 45 minutos solo en el ascensor.
Entonces vas tú y solo para tener miedo.
Pues yo pensé que nunca me iban a sacar de ahí.
SPEAKER1:
¿Por eso fue que subiste por la escalera?
SPEAKER2:
No, no, no, no, sino que yo las vi, las vi desde aquí, entonces subí
este. A partir de ahí, en verdad yo tuve, yo tenía.
Yo creo que como yo estoy en primaria como diez años, sería algo así.
Tenía entonces uno de dentro de cuatro paredes, porque en realidad son de
metal y saber que eso es hueco para arriba y para abajo, que nada más está
agarrando
una cuerdita y solo para tener un poco
de bastante ansiedad y darle miedo.
Bueno, ahí y de pasa para lo que yo me quedé fue de la planta abajo
de la planta baja hacia abajo, o sea que me quedaba como medio metro nada más
para
en verdad para el piso de la planta baja.
Entonces lo que vi era pura, puro ladrillo, porque me abren la puerta y lo que
veo es puro ladrillo.
¿Entonces, dónde estoy yo?
De inmediato. Pues aquí bajaron de la casa, bajaron mi mamá,
los muchachos, mis hermanos y todo.
Y eso fue. Lo único que me gustó fue que me llevaron fresco, me llevaron una
cantidad de cosas mientras que venían los bomberos
para no terminar de romper el ascensor, la puerta.
¿Y bueno, como muchacho, que bueno que le traigan comida y tal parece que a uno
no lo tranquiliza un poco
porque sabe que hay alguien allá afuera que no?