SPEAKER1:
Bueno, ante todo darte las gracias porque esta oportunidad de conversar un rato
contigo.
Y bueno, una de las primeras cosas que nos gustaría saber si que nos hablaras
libremente
sobre tu familia o cualquier cosa que quieras comentar.
Bueno, mi familia es bastante grande,
o sea, en mi casa somos como tres m y un varón si te
quiere mi mamá vive con nosotros.
Cuando yo era muy joven hasta hoy en día ya tengo 30 años, mi hermana tiene
31, mi mamá apenas tiene 54
51 y mi hermano el menor tiene 19 años,
o sea, me casé seguidito y ya me parece que no somos muy
viejitos, no estamos ahí por parte de mi papá.
Yo son siete hermanos.
Se puede decir que somos muy unidos porque siempre tenemos mucho contacto con
ellos, siempre hay
una reunión por un cumpleaños o por cualquier
razón, día de la madre, del padre.
O sea, siempre tenemos mucho contacto con ellos por parte de mi mamá y yo
uso diez o 12 años más.
Y bueno, como yo sí, realmente no somos muy unidos, salgo con este
con una de mis tías que siempre tenemos contacto, este que te puedo decir
de ese igualito, una llamada de cumpleaños como esta porque pasa mucho tiempo
que no
sabemos de ella, entonces siempre hay un contacto por ahí, pero por lo general
este
lo único que tenemos aquí es la familia de mi papá.
En mi casa desde que somos bastante unidos no tenemos muchas peleas
por egoísmo, o sea, no somos egoístas ni nada por el estilo.
Quizás porque cuando éramos más jóvenes nosotros que peleamos, que se yo, porque
te pusiste mis
zapatos de mi franela, etc y no me lo lava.
O sea, esto creo que es normal, pero hoy en día, o sea si tu necesitas
llévatelo
este en algún problema interno a nosotros, o sea siempre, o sea
nosotros seis siempre estamos pendiente uno del otro, aún
cuando hoy en día no vivo con mi papá ni con mi mamá este, pero
siempre igualito llego a mi casa en las noches ya llegué a hacer cosas y
como no duermes y uno sabe que uno ya está bien, no te recuerdo.
En su casa igual mi hermana, mi hermana mayor y mi hermana que está en
casa, pero entonces es como que todo el tiempo estamos ahí
y de hecho yo en la misma organización los tres.
Eso es genial porque sabes como que saber de no tiene controlada
que le de su casa si se queda no este
no sé, yo considero que mi familia es muy familiar, me
encanta y de hecho me encanta estar en mi casa con mi mamá y papá.
Todos están en mi casa, siempre hay una
cena, siempre hay un tema de conversación, no compartimos, no somos una familia
que
compartimos. Vamos a ver televisión mutuamente no, pero
si de que.
Oye, que si mi papá va a cocinar.
Eso es chévere porque.
Cuando estoy en la casa de cocinar este de cualquier tipo, o sea, no
tenemos esa esas rencillas que de repente he.
Escuchado que de mis amigas o de mis amigos, que su familia, o sea su familia
principal,
mis padres y hermanos siempre tienen alguna rencilla o alguna diferencia.
De verdad que considero que mi casa no, no es así.
Aunque cada quien tiene su vida organizada.
Siempre se puede decir que estamos unidos.
O sea.
De hecho mi hermana menor recién se casó hace como como un mes
y bueno, eso para nosotros era como que si nos fuéramos a casar todo porque ya
ella
ellos están buscando y es uno que tenemos.
Tenía cinco años de novio, entonces ella estaba buscando apartamentos en ese
tiempo, entonces
dieron con un apartamento donde yo vivo y hubiera 24 edificios y ella consiguió
uno
en la misma parcela, edificio dos, una cosa así entonces, bueno, era la la
lucha de
que el conseguir los papeles, las referencias.
Yo no sé que ya lo conseguí y me falta de todo.
Bueno, pero que me falta tanto Bolívar y bueno, cada quien buscaba de donde lo
tenía como para
ayudarle a completar, pero cosas así pues.
Pero nunca es que hay que resolver uno de verdad que
bueno. Y de hecho ella se casó porque era uno de los requisitos que pedía el
banco, o sea, las
concubinas no eran casados entonces bueno, ella dice bueno, si vamos a gastar
lo mismo para
sacar eso, pero, pero es más o menos igual como yo estábamos tan de acuerdo en
eso,
ellos se casaron según se quedó así.
¿Bueno, y qué pasó aquí?
Hubo fiesta, Ya sabes, la tradicional.
La tradicional fiesta que todo el mundo, la organización.
Es que soy casada, no sé qué, y de hecho mi tío por parte de mi papá se
molestaron muchísimo por eso,
porque como. Ricky ya se va a casa.
Tengo mis asuntos.
Bueno, pero ya de eso, ya mañana tenemos casa que
celebrar que me dan una torta de que lo vamos a hacer en su casa porque.
Es su casa nueva.
Entonces vamos a estar muy unidas.
Pero así es.
Así es mi familia política.
Necesito la revista y así sea para hablar.
O sea, mi hermana.
Mi hermana. Igual que no vivimos juntos porque ya están casadas.
De repente ella se siente triste o deprimido o le pasa algo muy chévere.
Lo primero que hacemos es pensar en llamarnos a nosotros mismos o a
mi mamá, inclusive aún cuando
cuando éramos jóvenes, más jóvenes porque realmente somos jóvenes,
no teníamos esa, esa idea de que mi papá
era mi papá era un ogro, pero mejor, que era un hombre que de que no me
bañaba, nos pegaba porque y yo recuerdo, mi papá nunca nos pegó y nunca nos
regañó
cual habla muy fuerte, pero todos los regaños y todas las cosas que gracias a
mi mamá y por
supuesto mi mamá era todo para nosotros, nos trasmitía esas.
¿Qué te pasa? Bravo para poder decir esto, pero no sé, o sea, a pesar de eso,
si
seguimos, claro, les tenemos un respeto y lo queremos muchísimo.
¿En particular ya hay un no como que
siempre se ha preocupado de que nosotros siempre tenemos que echar para
adelante, eh?
¿Qué te puedo decir? O sea, logramos muchas más cosas de las que
él haya podido lograr, porque dice que no tuvo la oportunidad de estudiar,
porque no llegó
a 4.º grado y lo que hoy en día tenemos.
O sea que al apoyo de que este, de que
él siempre ha trabajado.
Mi mamá nos cuenta cuando éramos chiquititas, el trabajado turno de la mañana
en la noche para poder
mantener y todavía trabajar en el mismo sitio hace 30 y pico de años.
Pero sí, o sea, éste está bastante, se siente bastante tranquilo y
aunque no es de lo que te dice hija, te quiero en un momento
así de que te adoro ni nada, pero tiene su manera muy particular de
demostrarlo,
no de que no sé.
De repente nada más el hecho de que una vez dijo que que se sentía muerto y
nosotros con ganas de
llorar y llorar porque no es así, muy muy expresivo.
Igual mi mamá, o sea mi mamá, ella para lo que uno la
necesite, ella está, no, ella es la típica ama de casa, nunca ha trabajado así
como
es ella. No, tampoco tiene una profesión y todavía nosotros a la edad que
tenemos
no más que necesito que me hagas este favor, que vayas a tal sitio y no sólo
con eso, pues no lo
haces, que no es, no tiene porque hacerlo.
Y bueno, ella siempre, siempre está allí con nosotros para lo que necesitemos.
O sea, de verdad que.
Igualito ella dice que ella no nos puede dar así como que es un ejemplo
académico,
pero por ejemplo he tratado de estar allí.
Este amorosamente tampoco no es una persona que vea que ahí se
requiere que sea duro, pero tiene una esa manera muy particular de
de demostrar de su su afecto y su cariño.
¿Pues claro que uno va unido al abrazo, la besa y le digo esto, que ahora sí te
besa,
pero no como de repente una oportunidad que uno, o sea, no sé, una chica, acaba
teniendo
otras cosas de ser de los amigos y amigas, pero hoy en
día que de repente ya uno ha concientizado un poco más,
es así como que terminas a ahora?
Pues no sé, pero si ese es nuestro único hermano,
hay uno tremendo, hay una oveja negra, tío Bueno, fíjate, mi hermana
mayor, ella es muy tranquila.
Claro, ella es, yo creo que ella es la maestra de la tranquilidad y de
hecho este mi tío siempre dice que es que que floja no es que sea
floja, sino que yo le digo yo la mayor la tranquilidad, pero ella no se
preocupa, claro
que ella se preocupa y se va por sus cosas esenciales, pero de que así por
ejemplo,
como uno que pregunta nada, que nadie vaya a hacer un curso de inglés, entonces
en un curso de todo un cursos
de latín, o sea, siempre haciendo cosas diferentes y pero ella no,
ella es más tranquila, ella es más de su casa, ella es su hijo, su
esposa, mi hermana menor, la que me sigue,
ella a ella la la tienen como catalogada como que es la
la la terrible.
De hecho yo le tengo sobrenombre.
La Bueno, a veces sí la he cambiado porque cuando era chiquita metía un
pie, entonces por eso le decían la loca
lo que. Pues que llegaste como que muy
voluntariosa ya es todo y todavía teniendo señorita mayor
es así todo se configura.
Saber que si estás estresada estresa a todo el mundo, si está muy contento,
pero transmite a todo el
mundo y si está toda la comida y te apuras, todo el mundo se te ofrece como
eléctrico.
Es algo así. Yo no sé, supongo que no soy un tipo de personas aquí.
Esa es mi madre y bueno, y mi hermano tiene 19 años y no, el
amor es este.
A veces no lo lo comparo mucho con cosas de compañera de trabajo que tiene la
misma
es mi hermano y yo pienso que o desde que mi hermano vive en otro mundo o
pues no sé, o sea, yo lo veo que la verdad es que él tiene como que es muy
inocentón, o
sea, yo le he visto que le gusta eso de 19 años, que se la pasan de la esquina
tomando
cerveza, vámonos a rumbear, que no sé qué las novias.
O sea, yo veo que me pones así como que demasiado noble.
No es que sea un gafo, porque tampoco es ningún caso.
No está pendiente de de la pinta de él.
No le importa gastarse siempre tanto un buen pantalón, pero con tal que sea un
buen pantalón.
¿No? ¿Es que tampoco se la pasa en todo el año comprando ropa, pero por
ejemplo, ropa que le
da dinero una vez al año, que entonces si se lo gasta de alguna manera, pero
dice
que los pantalones de franela no y le deja de está pendiente
de su o sea de su manera de vestir, de su físico y esas
cosas no? Y bueno, está muy pero muy inteligente
el chavo, muy inteligente, como es muy bueno en matemáticas,
física, química y de hecho lo mismo, solo busca mucho para para dar, para que
le
publiquen. Er Ahorita tiene como una desesperación que te dé
comenzar a trabajar, precisamente por eso no te has dado cuenta de que
estás acá, cuenta de que que se te van a reunir esto va a comprar esto, no sé
qué
es el trabajo y si gana tanto, entonces le daría tanto a mi mamá lo demás para
él, porque necesita
reunir para comprar. ¿O sea, es como le gusta su buenas cosas, entonces ya
piensa en
trabajar, pero sin dejarte un estudio, no?
Em El estudio de los bomberos.
¿Yo no sé si ustedes conocen ese instituto en Venezuela, gente como ella en
informática,
yo también estudié allí, no?
Entonces desesperado por problemas con los banqueros y desesperado porque
crecer aquí en
la Central este es como que eso es un medio.
Por eso fue que cuando presentó en varias oportunidades no quedó y nada, le
quedó
una otra opción, sino inscribirse en el mismo instituto que se graduó de
técnico
medio, pero para seguir por el estudio de TSU y es como diez, o sea, para no
perder el
tiempo, pero no es realmente lo que quería entonces.
Bueno, y por todo eso, estudiando allí volvió a presentar aquí como que
tampoco quedó, pero yo creo que buscando esas alternativas.
Entonces está estudiando ahorita medio tiempo, entonces buscando la manera de
de
de de buscar un trabajo de medio tiempo para compensar y trabajar.
Antes no lo podía hacer porque estaba estudiando, una mañana se vea y en la
tarde estaba en su
eso, eso eso, eso.
Estudio técnico de TSU, pero que salió de ya se
graduó y se vea ahora está como poco por ese tiempo en
trabajar, no está pendiente, o sea, es pendiente de eso, no es no es un
muchacho
que de que por la edad que tiene las hormonas alborotadas, tenía una novia, una
novia ya
no este las novias que ha tenido cuando no lo conoce, tiene una
novia, una novia la ve y cuando quiere terminar con ella porque la muchacha
como que lo
quiere, claro, quiere tener
como dominado chiquilla de ayer.
Fastidia eso, no sé.
¿Bueno, pero y las novias que tiene?
Así también se parece mucho a él, así, súper tranquilo.
Más aquí que si van a salir de cine de claro, porque estudian y
mantienen como que reales comunes.
¿Y los y las amistades de de mi hermano también son así en esa misma onda no?
De o sea de le claro le gusta tener sus buenas cosas,
sus buenas ropas, de ir al cine.
Bueno cuando se hace eso el para yo considero que
para la edad que él tiene me parece que es súper súper responsable.
A mí me encanta mi hermano no, y tampoco no es de lo que ahora él es de lo que
te
dice. ¿Repente tú hablas por teléfono y hablas y todo como sabes qué más yo
cómo estás?
Pero qué va!
Entonces a veces se la pasa muy bueno así.
Yo soy Johnny Bravo.
Así siempre. Es el pollo.
Además, te puedes quedar si bebes.
El primero dice te quiero mucho.
De repente te agarra y si ahora ya es mi novio, ahora sé que
está asustado.
Pero él es así. Mi cariño, si elegir.
Eres muy tierno, muy amoroso.
Entonces quizá de repente la persona que más lo conozca dirá que no hablamos
mucho.
Pero basta que tuvieras una conversación y ese se está portando
bien. Y yo considero que eres una persona de muy bonito sentimiento humano.
El vino y es lo único que no quieres.
Claro, es que mi mamá se desvive por él porque su niño
no sabe que yo estoy pasando muy mal.
Fíjate que en mi casa él no quería verte ya solo que te va a cocinar mamá se
puede
cocinar, o sea, no es un bebé.
Hay nuevas cosas que se tiene que comer mal,
ya sea porque su niño come más que de pasó algo
entonces bueno, mi papá con sus cosas de que no le quiere dar así
no es que le da todo lo que pide, no, sino que es como que él se gana lo que le
dan
y bueno, ni le hizo caso a quien, lo único es que como no trabaja, que mantiene
a
él únicamente, entonces debe no tener hijos.
Pero mira que estaba completamente segura.
¿Qué tan rápido?
Bueno, él sí, la verdad no se preocupa de las alternativas de no pega
mucho dinero, pero ni modo de pedirle dinero porque no trabaja ahí.
Sí, y el vivir acá si es de mi papá, entonces.
Pero así como en la casa, no sé
qué más tiene. Porque no le cuentas sobre tus amigos.
Puede ser amigos de la infancia, amigos de ahora.
Bueno, mira, yo tengo amigos que desde que
estoy en 5.º grado él tendría
como nueve años, como en 5.º grado, y conservo una de mis
amigas o diez días de trabajo de chiquitita, o sea, yo tendría 19 años,
yo tengo 30 años, o sea, no somos amigas de que nos vemos todos los
días, ni nos llamamos todos los días, ni salimos todos los viernes alguna vez,
pero
sí, con ella tengo mucho contacto.
O sea, no, tampoco debe ser cumpleaños, ni días de fiesta ni nada de eso, sino
además me
llama por eso. Como ya dijimos, igual que la novia de él me llamo amiga,
pero o sea, tenemos un mismo
concepto y hoy en día me considero una persona de esa misma, de
esa misma época y y nada, nos conocemos, nos hablan y eso, pero tampoco es que
tengo
mucho contacto con el resto.
No lo sé.
Yo considero que es una persona que trato de conservar a mis amistades,
amistades,
que estudie en el TCU, esas cosas que conservo hoy en día y
también tenemos mucho contacto, vamos a un cine, vamos a reunirnos, a tomar
algo
ahí, yo le digo, yo le digo a ella que efecto ese grupito para mí son gente
pollo,
no, porque nos vamos a reunir y no vamos a reunirnos, casi que de matiné,
o sea, no quiero esa broma, no este.
De hecho una de mis amigas de ese grupo cumplió años hace como una semana.
Sí. ¿Qué vas a hacer hoy?
Bueno, vamos a descubrir cómo la estrella que ahora se ha basado en esa mirada
entre.
Yo voy a hacer reuniones, algo así como
que es muy sana de de vamos a reunirnos en casa de fulano, entonces tenemos lo
que
comentas de fulano es lo más así, o lo que llaman es una cosa
más alegría o cerveza, pero tu sabes no, no vamos a tomar mucho que vamos a
manejar,
entonces nos ponemos a jugar uno y y bueno, como tenemos años
conociendo, si pasan muchos días en algún momento siempre hay algo que
contarnos,
que en qué anda cada quien es un grupo bastante frecuente, o sea
frecuente por teléfono o frecuente por correos electrónicos.
O sea, siempre estamos en contacto y de y de apoyo, así sea
económico. Si uno está atravesando por un problema, oye, lo mismo nos ponemos
de acuerdo.
¿Mira, fulanito está pasando por esto, eh?
Pero de hecho una de mis amigas tiene tenía papá enfermo
y ayer fue que se enteró que le diagnosticaron cáncer de tercera.
Entonces, bueno, pendiente de llamarla de mira, necesitas algo, si
necesitas hay apoyo, así sea, no lo tenga asegurado para comprar medicinas como
dice.
Y bueno, es así de ese tipo de camaradería, pero nunca
nos hemos distanciado como estamos igualmente.
Hablando de eso, me pasa algo curioso que tenemos
y yo tengo relación con ese grupo que estudiábamos en el Instituto
Técnico. Con todos ellos tengo relación con todos.
Si creamos un grupo de siete, sí, de siete.
Y uno de ellos, por decir algo, se llama Jesús.
Él no tiene tanto contacto, por lo menos como lo tiene conmigo.
O sea, siempre me llamo yo, pero de repente se nos reunimos, nos reunimos todos
sin esa persona.
Pero él mantuvo el contacto con ese grupo a través de mí.
Igual pasa con otra muchacha que ya se graduó con nosotros.
Todos la conoce, todos nos conocemos a ella, pero ella mantiene el
hilo con él. Con ese grupo de graduados del
Instituto Técnico, es a través de mí.
O sea, es como que yo mantengo, yo mantengo la relación con otros 12.
¿Si ese grupo se queda atrás, mira que hay otros, no?
Vale, está bien, pero voy.
Yo también comparto correos con él.
De repente él me llama también.
Cuando me llama y pasa mucho tiempo, hablamos por teléfono regalones mira,
porque tú te pierdes
que quedar y tu mamá conmigo una modelo.
Yo los trato a todos ellos y con su mamá y papá incluidos no
es ese.
O sea, me encanta, igualito yo cuando vas a mi casa y bueno, mi papá tiene una
descripción
a todo que sí, la alta, la flaca, la negrita, la enana.
No se acuerda de ellos por nombre, pero sí por si por una descripción
así física que tiene cada uno igual a mi mamá.
O sea, yo voy a mi casa y el cariño es el mismo, tanto para
para eso es el grupo de después.
Eso viene del grupo de la universidad.
Cuando estaba estudiando la licenciatura estudiaba también con Jesús y con otra
muchacha.
¿Que tal otra muchacha eh?
Mantengo muy poco contacto con ella, o sea, he recibido un correo de vez en
cuando
últimamente porque se la pasaba full de trabajo con
otra muchacha también que de repente nos conocimos también en la universidad.
¿Pero sí es de de de una llamada de llamas al año
se te queden dos o tres llamadas al año, pero sabes cómo es que el cariño es el
mismo?
He ahí el hecho de que tú no le llames tú.
Luego hay personas que, bueno, ella no me llama, yo no la llamo, soy un loco
cero.
Yo no me considero así de repente, a veces pues mandando a correr las cosas en
la oficina
y eso es recién llegado porque tengo tiempo ya.
¿Bueno, cómo te has arrepentido de haber
dejado de hacer locuras o de repente en mi casa que si estoy fastidiada?
Pues empiezo a buscar si la agenda de que ya no e
a veces me hacen algo así y yo no sé decir que eso no era lo mismo.
Gente que te aburrido, pero por lo menos tenemos contacto, no
estudiantes. Entonces la llamaría este
y el deseo. El estudio de español y Gutiérrez, región capital de que en el
kilómetro ocho la Panamericana
y bueno, quitarme el grupo de mi trabajo he
conocido cuando somos amigos, amigos que lo más cercano
sí, o sea, nosotros somos un grupo de cuatro, o sea mi jefe y tres personas
contándome
a mí. Ahí hay mucha camaradería.
De hecho una de ellas es mi comadre, porque estudió conmigo en el instituto, o
sea,
yo cuando yo entré allí a la oportunidad y hablé con ella para que entrara
y bueno, con mi jefe también tengo muy buena relación, pero que de vez en
cuando pongo
una crítica y eso cuando lo que estoy haciendo mal que soy
yo, pero sí entre nosotros de camaradería con el resto, el entorno del
departamento.
¿Como no tenemos trabajos en común de un hola, buenos días, como
está y si es de compartir de repente una torta,
cómo te digo una torta de cumpleaños, una felicitación?
Bueno, no con todos. No hay señoras aquí con que uno más a diario y la relación
E
es amena porque bueno, nos ponemos de acuerdo, no estamos todos juntos y salvo
uno
o dos personas de departamento, sí que uno comenta.
O sea que hay un poquito más de confianza, pero no es que no
son amistades, no son amigos.
Y bueno, por lo de la universidad es buenísimo, porque bueno, eso es
cualquier tontería.
¿Vamos a reunirnos no para estudiar, porque ni siquiera ahorita primer tienes
la oportunidad de
que vamos a hacer grupos de trabajo, porque para quién tenía que hacer el
trabajo
individual? Pero si vamos a un cine, mira fulanito ya también
SMS, Fulanito se va para ocasiones, entonces vamos a vamos a despedirla, vamos
a atender, vamos a
tomarnos una cerveza, vamos a buscar otra.
¿Es eso? Quizá este, pero, o sea, siempre
tengo la tengo una larga lista de amistad de
amigos que. Y no es que son amigos, así de que
de que nos perdemos, sino que todo lo como yo los llevo a mi casa, a mi mamá y
a mis
hermanos, a mi que no son mis amigos y sí están casado con su esposo, se
dedican
a sus hijos.
Pero de verdad que no me puedo quejar.
En ese aspecto.
Nos gustaría que nos hablara su trabajo.
¿En qué trabajas?
¿Qué haces también?
Pues el trabajo que has tenido antes, lo que tú quieras.
Bueno, yo ver ahora mientras yo trabajo en sistemas,
entonces, o sea, el cargo que tengo de guionista es
analista programador.
Básicamente lo que hago es, aparte de lo que es desarrollar los
módulos de los sistemas de de comercialización que utilizan
productos jefes para para la venta.
Lo que yo hago a nivel nacional también llevar
el el control y mantenimiento también de
ese otro sistema que es la parte financiera.
O sea, una vez que se factura, una vez que se tiene relación con el cliente,
hay detrás de
eso otro sistema que mantiene, como quien dice, la conexión de ese sistema con
el sistema que
se maneja una empresa polar.
Y bueno, todo tiene que estar como que esté coordinado, pero el fuerte, ese
sistema
no tanto comercial de comercial, claro que lo conozco y porque dice mucho,
mucho
desarrollo y soporte en esa área, pero eh, como quien
dice para para mí es mucho más importante la dedicación dentro de un sistema
que
tiene que ver con la parte financiera, materiales de todo lo que se pone a
través de
este otro, que es el que me da la información de de
cómo está financieramente producto un jefe de empresa fulano, o sea, de las
es básicamente mi trabajo.
¿Bueno, aunque yo trabajo con sistemas operativos, tengo un poquito de las dos,
no?
Porque tengo que conocer procesos.
Administrativos, procesos contables como que se
registran terminaciones, para lo cual está un poquito.
Es que básicamente ese es
el trabajo que realiza.
Y anteriormente antes de su trabajo se encontramos en el área de.
O sea, no, hasta ahora no he tenido la experiencia como de ejercer un cargo de
administradora
de algo.
Lo que sí tengo pensado que de repente está un poco más adelante
y bueno, también lo he buscado.
Uno siempre está pendiente de la carretera interna que está
publicada allí en la organización.
De repente un cambio no, pero sea un cambio.
Lo que pasa es que así como que tuviese un buen cambio, pero dentro.
De la misma, de lo mismo.
Organizaciones sí, buscando perfiles que tranquilo, está
buscando para aplicar, pero no sé cómo se aplica.
O sea, si ya ahorita le ya que tiene que buscar un cargo.
¿De especialista, cosas así como eso es como para y dentro de la
misma organización no?
Entonces bueno, eso es más o menos las perspectivas que tengo en cuanto a mi
trabajo, mientras
tanto que quedo allí. No tengo ni estoy buscando trabajo en otros sitios, ni me
siento
satisfecha laboralmente aún cuando no
ejerzo mi profesión. Pero sí me gusta muchísimo lo que estoy haciendo, porque
de alguna forma cambiar
las dos áreas que he estudiado
de mi otro trabajo.
¿Como te dije, he trabajado siempre en el área de sistemas
que sigue dando cuando comienzo apenas recién graduada, agarrando soporte
técnico
usuario, que si no imprimo un archivo como hago esto?
Y hasta cursos de Word, Excel, PowerPoint, Internet, conexiones a
internet y instalaciones.
Cuando internet estaba como que bueno aquí en Venezuela, entonces
trabajé también en un proveedor de ese tipo de servicio, entonces era hacer las
conexiones,
todo eso te digo. Después de allí trabajé también como
contratada para en esa oportunidad era hacer un
análisis de códigos.
He desarrollado en bancos y en varias instituciones para evaluar lo que era el
impacto
del año 2000. Bueno, ya después cuando se puede empezar a trabajar en producto,
hasta
ahora tengo más o menos yo la
evolución de productos de empresas.
Sí, de hecho yo comencé a trabajar en producto jefe hace
cuatro años y ahí fue cuando le conocí
y de hace dos años para acá estoy trabajando en alimento polar, o sea,
producto de una fusión que hubo allí de fresa.
O sea, eso lo hace.
Eso sucede, eso lo hizo en un proyecto de integración en empresa, fue la que
luego
de, por ejemplo, la cuenta alimentos, escuelas de alimentos,
cervecería y marcas y refrescos y bebidas funcionales, que eso
es iluminador, entonces bueno, más cosas, pero no necesariamente es
eso forma parte de de la alimentos, porque ellos hoy en
día obtienen casi el 70% de las acciones de productores y eso no es
desde ahorita, eso es desde el año 80 y algo que tenía la LA las acciones,
pero bueno. ¿F siempre ha sido como había sido hasta aquel entonces, hace
dos años, muy independiente, pues luego los dividendos que había, repartición
de
dividendos a la la empresa popular le tocaba lo que le correspondía en esa
repartición,
pero nunca había una integración de procesos como tal
productores que alimento o el alimento con promesa, eh?
Vamos a ver, a ver que amplio todo el portafolio.
Entonces ellos entraron, lo que iniciaron, lo que es el proyecto de integración
que
fue integrar a la gente de esa, integrar los procesos que tenían cabeza con lo
tenía alimento en aquella oportunidad y bueno, como
siempre, o sea, esos procesos de integración humano como que es fuerte
todo, son cambios de textura, cambio de ambiente.
El que está aquí ya tiene que aceptar un nuevo compañero.
El que es nuevo compañero que está entrando, sabe que está entrando como una
nueva organización, pero que se lo
puede traer. ¿O sea, eso siempre trae, trae secuelas, no?
Igualmente nos pasó a nosotros.
O sea, del proceso de integración.
¿O sea, se integraron igualmente los procesos, las personas, aunque no todas,
pero
se revoluciones de de qué?
¿De qué debería estar en cada sitio?
¿O sea, de qué debería estar en cada sitio?
¿O no? ¿Es el departamento de sistema de producción?
Eso debiera estar en el sistema de alimentos.
¿Desde cuando nosotros?
Bueno, nosotros no parte dependiendo de las actividades que uno hacía parte del
departamento
de sistema. Después nos fuimos para el municipio.
¿Yo soy el director de los Alimentos Polar, pero aún cuando trabajo en alimento
polar
es fuerte prestarle servicios a la gente, porque ya hay
otro personal que se encarga de darle el servicio a la gente de de
eso ya se llama pan, pero eso es pan Hari Este aparte de harina,
aceite, o sea cualquier cantidad de productos,
no? Pero ahí así fue como llegué a
alimento polar. Claro, al principio fue
bastante y fue bastante fuerte porque uno se
sentía así como que en casa no fue una de esas compañías que
todo es así, tan familiar, o sea, no en el que tienes que ir encopetada para
decir
que eso tú quería ir.
Claro, porque es una planta.
Quería ir todos los días en business desde Muy bien.
Si querías irte, canelita, o sea, tú te puedes ir.
Era muy cómodo, pues tenías un espacio como que más grande,
un espacio más grande, más cómodo.
Conocías a todo el mundo.
O sea, cuando no, no sabía qué carrizo era que sea fulanito, pero terminas en
contacto
con un pasillo en el comedor, o sea, en la misma calle, porque una
calle es una calle.
¿Así que ahí en Chacao dice Hola, cómo está?
O sea, era como más, más familiar pues.
Y no trabajas directamente con una persona, pero nada más.
El hecho de pasar por un piso y tenías que saludarlo ya era algo que ya
sabías que te fulana, que fulanita es así.
Yo no sé si era por lo pequeña, pero tenía una cultura muy muy familiar,
a diferencia que cuando lo llevaron a El cambio fue para allí mismo en el
Centro
Empresarial Polar. O sea, fue un choque, O sea, para mí eso fue un
choque tremendo, aún cuando la señora, la señora que
se llama Gladys, que ella es la asistente del departamento, nosotros fuimos,
ella no facilitó mucho las cosas.
El hecho de tenernos listos, los puestos de que ya les hemos asignado, que si
los
teléfonos, a que no es que fuéramos a llegara en el aire, sino que ella ella
ayudó mucho a
ese proceso de de instalación de nosotros allí.
Y por supuesto que que veníamos cuatro personas que ya nos conocíamos también
estábamos
juntos porque había gente que que o sea una persona de tal sitio la mandamos
como
para que haya un sitio ella solita.
Allí no se, era como que ya era diferente, porque o sea, la gente
aquí no es tan familiar como como allá, o sea aquí,
aunque hay muchas personas que son muy sencillas y y o sea tan sencillas
como como mínimo.
Pero también hay muchas personas que son así como que coquetas, o sea por Dios.
Pero yo digo, o sea, a veces no es que son coquetas, es un maleducado porque es
que
está muy bien cuando te hacen feliz.
Buenos días, No es porque tu tengas un cargo de gerente, no vas a decir
buenos días, eso es cuestión de la educación.
Pero bueno, poco a poco Iris se fue adaptando.
El ambiente allí es también totalmente diferente a eso.
O sea, de repente en lo laboral no tanto, es una no laboral, eso
es sí, en las condiciones de trabajo, por ejemplo.
En efecto, si tú querías venir algo al banco por decirte algo, eso es que
tenía que firmar un permiso para que tu jefe te lo firmara y entonces
tú dejarlo en recepción para que te saliera.
O sea, y por Dios, si tú llegas tarde sería ir corriendo
porque el carnet no llega muy tarde.
Y bueno, para salir igual, o sea, igualito a las horas del mediodía.
O sea, si tú de repente nos teníamos una hora y media en nuestro whatsapp y nos
íbamos a dormir, claro, con la
suerte que tenían. ¿Y sí, y si de repente este señor
se distrajo, me permite tomar un café y te das cuenta cuál es la hora de ir
corriendo?
Pero no va a llegar tarde. O sea, ese era el.
¿Mientras que aquí es como más abierto, no?
Aquí. ¿Como que?
Bueno, ya tu sabes que tu esta haciendo evaluar por objetivo.
A ti no, a mí no me importa a la hora que tú llegues.
Claro que nosotros prestamos un servicio de atención.
Ustedes se supone que el objetivo es que el usuario llama a una hora
determinada.
Esa es la conciencia de uno.
Pero no es que. Mira, yo necesito salir y tiene que salir.
¿Sabes? O sea, no tiene por qué.
Era antes en tu casa.
¿Claro, mi jefe, como viene de fuera, se quedó así como que un poquito
arraigada esta estructura, pero ya
poco a poco así se van haciendo, como que las negociaciones ahí con
él no? Mira, mañana va a llegar tarde o temprano, o sea, ese tipo de cosas
no las puede hacer en derecho.
Mira, yo tengo que hacer una horita y me voy, punto.
Pero yo sé que la conciencia de que si tengo un trabajo allá y necesito una
respuesta o
necesita una respuesta para el lunes, voy yo, veré si voy un momentico el
sábado o el domingo.
Pero o sea, no es algo de que hay de que si no llegas a las
07:30, a las ocho te tienes que cortar las venas.
Que te hagan como tú dices no se van a hacer.
Y hay cómo que también mucho, mucho espacio.
Ahí por ejemplo, hay un gimnasio, entonces yo antes me iba al gimnasio nada más
de pensar.
Yo antes pensaba me he fastidiado porque lo imaginaba.
Yo en mi caso salí corriendo de ahí, pero yo siempre iba a mi casa ahí no, qué
fastidio, porque
es verdad que las clases en la universidad que me gradué eso bueno, hay la
oportunidad
de ver el gimnasio más tarde, entonces, bueno, es buenísimo hacer
ejercicio, no sé, entonces después me da la posibilidad de que cuando me compro
mi
carro y que podía en la mañana para, voy en las mañanas.
¿Pero entonces el hecho de que tú te metes en el gimnasio ya conoces más gente
que
de repente no tiene que ser de tu departamento y terminas compartiendo también
con esa gente que la
ves en el comedor, comparte con ellos en el comedor, o sea, vas como que
ampliando, no?
De repente ahí se hacen bingos.
Ya sé, sé dos o tres veces al año, se hacen bingo, digo
bingos, bailables, o sea, así que preparar de fiesta con
mi pareja hecho porque la gente participa para
cantar, bailar, no sé qué, pues si tú vas a ese tipo de evento perfectamente
consigues
todo el gentío y y terminas de compartir con otra persona que no tiene nada que
ver con tu
trabajo. ¿Pero yo soy de ahí, de ese tipo de actividades que mira también como
que conoces otro tipo
de personas no?
Pero ver este, como te digo, también es totalmente
diferente. Claro, en eso, en cuanto al ambiente, a las
condiciones laborales, que es lo primero que te vas a sentir con mayor ventaja.
¿Quién es que no me comentaba?
Pues yo tenía que llegar temprano, salir a jugar y si quería salir temprano hoy
mucho
más, como me fastidiaba como día
y no sé, ya les hablé de que eran mis amigos del
trabajo, del trabajo.
Comprende un poquito el tema familiar, que recuerdos así en
particular de celebraciones especiales, que si en Semana
Santa por ejemplo, sí tenían algún tipo de ritual y van a algún sitio o
simplemente lo tomaban como
vacaciones. Y me acuerdo que cuando, cuando antes
no sabes, nosotros nos la pasábamos metidos en la playa y yo era popular,
pero era como poco y casi siempre era una playa, siempre, siempre era
carnavales,
Semana Santa. Cada vez que se podía ir en vacaciones escolares, todo el mundo
no
para, para Puerto de la Cruz, Cumaná, porque mi papá y mi familia
ya no siempre era hoy en día, claro, ya es carnaval, ya que
ninguno se quiere quedar, se quiere, nosotros nos vamos, pero en Semana
Santa actualmente se acostumbra que donde trabajas en excursión, entonces
se va de curso con mi mamá y si uno quiere ir pagas su paquete y uno se va con
ella
y si no quiere ir no va.
Pero lo importante, importante, importante es que el 31 de diciembre,
sea lo que sea lo que está previsto, o sea, de hecho en una
oportunidad pasó que un 31 de diciembre nosotros nos
queríamos ir para Puerto La Cruz y mi hermana no se podía, mi hermana
mayor no podía ir para Puerto de la Cruz porque el día primero, el día 2 que
era
día, ahora mi cuñado tenía que trabajar, entonces hay que ir también o como
sea que para que me vaya se llama mi cuñado se tenga que venir.
Así que decidieron quedarse con la familia de mi papá.
No, que no, que no, pues nosotros nos vamos a quedar porque ella se iba a
quedar,
pero la idea es que el 31 siempre tenemos que estar todos juntos, o sea todos
juntos, nosotros en la
casa independientemente.
Si decidimos irnos a casa de mi tía, que ya en Puerto Rico o Independencia.
Así decidimos irnos a pasarla con la familia.
Pero nosotros como núcleo, siempre vamos pasamos mantener este.
Bueno, nada. Ese día, en aquella oportunidad, yo tenía un novio que tenía
familia en
Río Chico. Entonces, Bueno, hablé con él.
Él consiguió una cabaña por el río Chico.
Río chico. Mucho más cerca de Puerto Rico con, por así decirlo, pero
de de el 24.
Bueno, yo voy bien. ¿Me la paso todavía como me la paso con ellos?
¿No, pero tampoco es mal de morirse, que si no la pasas con él, claro, Te
echa de qué? Dije Sí, claro.
No es que el año pasado se fue con la familia de mi novio, mi hermana menor,
que
se fue para Capacho. Entonces, bueno, ya llegó el 31.
¿Sí, claro que no sé si te fuiste con tu familia, verdad?
Claro, porque eso te dice mi papá.
No dice que no, pero es que tienes una manera muy particular de sacar las
cosas.
¿Pero el 31 de diciembre, sea lo que sea este preguntitas
cuándo es el cumpleaños de alguno de nosotros?
Sea como sea y que picar la torta, estemos todos o no esté, porque
ahí sí, por ejemplo mi hermana, que soy yo, mi mamá cumpleaños y ella está aquí
en
Caracas, justo cuando yo me quedo ese día aquí en Caracas, pero mi hermana en
Caracas.
Pero sea como sea, es de hecho picar una torta.
Entonces sí se puede hacer un esfuerzo por estar mucho en la casa, se hace,
pero
así de que de tener rituales y esas cosas,
tradiciones, por ejemplo hallacas, arbolito.
Ah, pues bueno, ahorita los abuelitos ya era bueno.
Tenemos que empezar de nuevo a partir de montar todo.
El año pasado no lo monté el arbolito, mi casa
porque mi hermana no quiso, o sea, mi hermana mayor
ya tiene un bebé de cuatro años para mis
sobrinos. Lo cierto es que ya
no, no compro el arbolito porque desde que yo estoy casado y tiene azúcar de
comprar arbolito es
natural precisamente porque su casa es pequeña pero tiene donde guardarlo, que
no sé qué y para yo era más
fácil preguntarlo, pero el año pasado no puedo comprar el
bolsito por asuntos económicos entonces oye, bueno, no te preocupes, yo te doy
mi arbolito porque es muy
importante que el arbolito de tu carro por aquellos niños que
estaban allá, que además de ser bonito era porque tenía pereza montar algo y
claro,
no era El vuelto es y yo me distraje un poco más montarlo por eso
mi hermana menor, que es así, de que es el segundo de cero que ella compró su
caja de cerveza fue
supuestamente un arbolito, pero ya nos muestra la zona.
No es el eso de que de de hacer las hallacas.
Eso sí, todos los que están realmente en mi casa por los años
y ahí estamos, todo el mundo mágico pa
nosotros, pero mi hermano, eso sí, no participa en visitas para probar.
Y bueno, sí, tener lo que por ahora los esposo de mis hermanos también están
allí,
participan y si yo tengo uno que está allí no tengo nada que hacer,
pero no tenemos que pagar con mi.
No, de verdad que las vacaciones siempre han sido en para llevar.
No tenemos más. No sé por.
Qué voy a plantear un tema hipotético.
No sé si juega a lo tenía puesto ese día.
No concuerdo.
El fallo sería.
Por el caso que te ganarás el gordo enumerando una lista de
cosas que harías si te ganarás el kino, el premio gordo.
Si vas de viaje, te haces millonario.
Tengo una lista de cosas. Que día.
Ya lo pensaba desde hace seis meses.
Tengo tanto.
Dinero. Por lo menos compraría uno si no duele y yo por lo
menos me por perder una buena suma de carácter para mantenerlo en alquiler.
No es razonable alquilar un apartamento a 100 $.
Yo creo que podrás vivir de eso toda tu vida.
Si me queda dinero, pues se puede vivir.
Pero que si no tenemos dinero no voy a pagar el apartamento porque me
llaman Morena y terminaría de pagarle los apartamentos a mi hermana que tienen
allá abajo.
En la primera fila descubrimos que somos personas y bueno, ya creo
que no tenemos dinero porque hay uno que se queda para viajar, pero no
sé si con la renta que se obtendría mensualmente de un apartamento que tendría
aquí la otra
persona. Eso es
muy bueno. Ya estamos listos.
Excelente. Gracias.
¿Como te sentiste en la entrevista de mi?
Que bueno hablar y hablar de como te sentiste en la entrevista.