SPEAKER1:
Hablante CB tres F.A.
87. Lugar de nacimiento.
Caracas. Sexo femenino.
32 años.
Economista. Nivel de instrucción superior.
Padre natural de Caracas.
Sindicalista. Madre natural de Caracas.
Del hogar. Yo estudiantiles
de kinder 6.º grado.
No, yo era bastante traviesa.
Muy, muy traviesa.
¿Quieres que te cuente mi travesura?
Bueno, rompí la ventana.
Zumbaban los alumnos del pupitre de mi compañerito de pupitre y quitaba
merienda.
Porque como siempre he sido un poquito alta, eso que parece que me daba poder.
Entonces yo era bastante general, si se quiere.
O sea, yo tenía fuerza y yo tenía.
Yo arrastraba masas desde kinder, imagino,
yo sometida, porque eso yo creo que se puede decir que yo sometía a mis
compañeros de clase.
¿Bueno, quizá porque yo estaba metida en mi casa, pues porque el colegio era el
colegio
y mi casa, mi casa no?
Y en mi casa era muy diferente al colegio, es decir, en el colegio.
¿Yo creo que yo era yo de verdad, verdad?
En mi casa no, porque en mi casa tú no podías hacer nada que estuviera fuera de
las reglas que
ya estaban establecidas. Por ejemplo, en mi casa yo me tenía que levantar, me
tenía
que bañar, tenía que desayunar mi jugo y tenía que ir al colegio.
Sí, desde pequeñita, esa era mi costumbre,
levantarme a no acostarme siempre a las 19:00 de la noche,
levantarme siempre las 07:00, bañarme, desayunar e irme para el colegio.
Siempre eso a medida que fui pasando de grado.
O sea, tenía otras costumbres.
Por ejemplo, iba al colegio a la mañana y en la tarde me bañaba, en la mañana
me bañaba, al
mediodía venía, almorzaba, reposaba y después colegio en las tardes
e iba al colegio.
Cuando regresaba hacía las tareas, tenía una hora de ver televisión, otra hora
de andar por
ahí a bañarme y acostarme, a dormir.
Eso sí, siempre fue de eso y siempre las tres comidas.
A O sea, el régimen alimenticio también era importante en mi casa.
Bueno, en realidad en línea general, así crecí yo.
No bajo eso esa costumbre, si no en el
colegio, no tenía respeto por nadie.
El maestro para mí era el maestro.
Pero qué chévere era el maestro.
Yo hacía lo que yo quería.
Sí, yo era muy, muy tremendo en el colegio.
Yo creo que demasiado tremendo, demasiado, demasiado.
¿Y mi anécdota que siempre cuento, que me parece, creo que yo era genial cuando
tenía
ocho años, no? Yo era muy glotona porque a mí me gustaba mucho comer
y entonces cuando yo estaba en tercer grado me castigaron porque le pegué un
puño a un
niñito. No, pero ninguno me acusó y yo lo dije.
O sea, yo no tuve el valor de si yo le pegué.
Entonces el profesor, que fue el único maestro que tuve, hombre, solo lo tuve en
tercer grado.
El profesor nos castigó y no nos dejó salir al recreo.
En el recreo yo siempre me comía algo.
Por lo general era una fruta, siempre una fruta.
¿Pero yo le quitaba la merienda, comía y comía galletas y si era pepsicola me
tomaba la
pepsicola de lo otro y nunca un poquito y me la tomaba todo a propósito y cosas
así, no?
Y entonces ese día el profesor no regaño, nos castigó y el se empezó a comer
una arepa y
yo que el estómago se me retorcía y del hambre que tenía.
Entonces él se paró, no sé a ir a otro salón y yo agarré tres tachuelas y se le
metí en la arepa.
Entonces cuando el profesor vino, él se volvió a sentar y no sé qué y
castigados y en posición de
reposo. Y todo el mundo, todo el salón que allá en posición de reposo.
Y entonces, cuando él hizo así, gritó porque parece que una de las tachuelas se
le clavó en el cielo de
la boca, o entonces el tipo se
sacó la tachuela, la enseñó así, Entonces dijo Levántese todo.
¿Quién fue el de la gracia y el salón en silencio?
No! ¿Porque ya te digo, yo arrastraba masas y todo el salón de cierta manera yo
lo tenía
sometido, no? Y entonces, bueno, nadie decía
nada, nadie decía nada.
Hasta que el profesor dijo bueno, que ahí están expulsados por tres días.
En ese momento yo yo me paré y dije fui yo.
Entonces me llevaron a la dirección y entonces el profesor me mandó una
citación.
Así que yo le dije que a que esa situación me parecía muy bien, pero que mi
mamá era paralítica porque mi mamá estaba en
una silla de ruedas. Yo tenía una mamá que era bastante mayor y que ella no
podía venir.
Entonces el agarró y rompió la situación como a tres meses más tarde con
ella. Era la entrega de notas de que tú estabas promovida para 4.º grado y pues
se fue mi
mamá, que como puedes ver todavía es una mujer joven.
Entonces mi mamá en aquel entonces más llena de salud todavía y de repente,
bueno, lo nombraban a
Evelyn Spelling porque. ¿Porque para qué?
Si su mamá no era paralítica, no podía ir.
Y entonces mi mamá se acercó al profesor y le dijo Mire, yo soy representante
de.
Chappelle porque no me nombró.
Usted es el representante de Peñín.
Yo no lo puedo creer. Mire lo que me dijo su hija y bla bla bla, bla.
El profesor le contó todo y por supuesto, ahí.
Me gané una tremenda paliza, porque imagínate, yo tenía
ocho años y medio.
Una cosa de esas y ya mira lo que hacía, pues papá tenía una furia enorme.
En el colegio, en el colegio, en mi casa no, yo no era capaz de
enfrentarme a mi mamá. Mi mamá decía si yo hice así, está bien, no contraría ni
nada,
pero en el colegio sí. En el colegio contraria.
Hasta la directora no me importaba.
¿Hasta hoy en día que tengo 32 años, no entiendo porque hacía eso en el colegio
y en mi casa no?
Y otra cosa que me pasó también terrible que hice terrible considero yo no, que
eso de verdad
me pesa. Es que un día yo venía toda preocupada al colegio porque
siempre me mandaban boletas, situaciones y mi mamá era tan rígida que siempre
me pegaban y yo por eso es que
cuando llegaba al colegio me olvidaba de eso.
¿Entonces venía toda preocupada porque tenía una tremenda boleta de situación,
porque había quebrado un
ventanal del colegio junto con otros compañeros, no?
¿Y entonces bueno, nos quitaron a toda representante y yo venía con la cosa que
que voy a decir, porque
yo no voy, así que qué fue lo que hice?
Y entonces yo venía caminando para mi casa y se me atravesó una niñita y me
sacó la lengua.
Entonces yo llamé a la niñita.
Eh, mira, ven acá.
Cuando la niñita llegó, la mordí en la mejilla, pero de tal manera que yo creí
que le había
arrancado la mejilla y me vine para mi casa campante.
Me puse a hacer mis tareas y no sé qué.
Y como media hora más tarde tocaron la puerta y era la mamá de la niñita.
La niñita venía, es decir, en llanto, con la mejilla súper hinchada del
mordisco que yo le di.
Eso lo hice hasta que estaba en 6.º.
No, no, ese día no te quiero contar.
Me pegaron hasta por debajo de la lengua.
Porque imagínate, esa niñita no tenía la culpa y yo decidí que ella
me sacó la lengua. ¿Que riñones tiene?
Yo tan preocupada que vengo que me mandaron la citación.
¿Viene esta monstruita a sacarme la lengua?
Yo no, no puedo, no puedo, no la soporté.
Y entonces en realidad déjame decirte que ni siquiera entiendo con qué fuerza
la mordí todos los
dientes. Lo tenía todo.
Todo eso era una radiografía perfecta.
Pues una plancha, todos los dientes marcados así alrededor de la mejilla.
Pero eso fue hasta 6.º grado.
Yo no hice más nada, si no, o sea, sí hice muchas cosas, pero de kínder
hasta 6.º. Cuando comencé el bachillerato en primer
año ya era más tranquila, no, ya tenía un poquito más de conciencia, diría yo.
No sé entonces, pero siempre arrastraba masas en el salón.
Hacías lo que yo decía, pero no me metía con nadie, ya no le quitaba la
merienda a nadie,
ya no le pegaba a nadie, no le arrimaba el pupitre a nadie, nada de eso.
O sea, ya no, no era tan maquiavélica, ya no hacía tantas maldades, pero en el
salón
hacía lo que yo decía siempre.
Yo creo que era como a imitación de que yo veía lo que mi mamá me hacía a mí.
Entonces yo decía bueno, que yo lo que no hago es pegar, pero yo mando porque
yo necesito mandar
alguna vez. ¿Eso es lo que yo más o menos creo que fue así, no
es cierto? Bueno, por ejemplo, hoy no vamos a entrar a clase de inglés.
¿Vamos a jubilarnos toda la clase de inglés, no?
Tú eres loca, Ese apellido vamos a jubilar lo que yo no tengo ganas de oír
inglés.
Y entonces siempre habían como tres o cuatro que se negaban.
Pero yo igualito insistía, insistía, lo arrastraba.
¿Cómo es posible que tú vas a dejar a tus compañeros?
Mira, todo el mundo está de acuerdo que tú.
¿Y qué vas a hacer tú ahí? Igualito no te van a dar clase, no hay auditorio
para darte clases.
¿Qué vas a hacer tú ahí? Explícamelo.
Vámonos a la cantina y vámonos para allá.
Ah, y yo era más.
¿O sea, ahorita no tanto, pero sí era amante de los deportes, no?
Entonces siempre me iba a hacer algún deporte, no iba a fumar ni nada de eso,
sino que
no sé, no me provocaba, era de clase.
Entonces no entraba y me iba para el gimnasio, que ese colegio tiene gimnasio
buenísimo, me iba para las
canchas de voleibol, de basquetbol y ahí pasaba la bola.
Y en primer año también había una cosa que se llamaba Áreas de exploración ahí,
que eran
cuestiones manuales, perdón, y nunca me gustaron, nunca me gustó hacer nada
manual, eso me
parecía de vieja, perdón, bordar y coser y
aprendí a cocinar y eso no, yo ya hacer galletas y y que íbamos a hacer pisto y
decir
porque es esto que vine yo al colegio, no puede ser.
¿Entonces eso era dividido, no?
Los muchachos iban a carpintería y mecánica.
No sé que las niñitas iban a eso.
Sí, sí, a las niñitas nunca, casi nunca entraron porque yo les decía no vamos a
entrar hoy y no entraba,
no era que ellos no querían entrar, no era que era que ellas me tenían cierto
miedo
porque yo hablaba con quizás con mucha seguridad y con mucha autoridad.
Entonces la gente, mis compañeras, decían bueno, es que esta peña nos
vuelve loca y si queremos hacer no tenemos el valor de decir.
Sí. Vamos a entrar porque tú no quieres entrar ahí.
No entres tú. Pero nosotros sí.
Nunca. Siempre me siguieron diciendo que estuve ahí en primer
año, pero me rasparon como que fueron.
Qué sé yo si eran de materia.
Yo creo que me rasparon 08:30 y me botaron del colegio.
Entonces empecé a adquirir más conciencia, porque imagínate, no me habían
votado nunca en mi vida, me
han botado de mi colegio y en realidad a mí me hubiese gustado salir de ahí de
5.º año.
Ahí en ese mismo colegio, era muy cerca de mi casa y ahí hice desde
kínder hasta hasta primer año.
¿Yo quería continuar ahí, pero bueno, en aquel entonces eso era terrible, que un
alumno me rasparon toda
la materia y entonces la directora llamó a mi mamá y le dijo que yo estaba
suspendiendo, no sé
que que yo era demasiado tremenda, que yo no entraba, que haces?
Y bla bla bla bla.
Entonces me botaron. Qué terrible!
Cuando me dijeron que estaba expulsada de la experimental yo no lo podía creer.
¿Cómo es eso? Si yo quiero llegar a 5.º año ahí y no sé qué hay con eso.
Bueno, pues me botaron y entonces me fui para otro colegio que también quedaba
cerca de mi
casa, que se llamaba o se llama el Esteban El Bolsón.
Entonces ahí llegué y llegué bastante tranquila.
No, no me metía con nadie, no asistía a manifestaciones,
nunca me jubilé de las clases.
O sea, quizás ahí empecé a ser una alumna, una alumna regular, no, pero
ese colegio era hasta tercer año de liceo, era hasta tres años.
Entonces, oye, otra vez veo que ahí sí, ahí hasta tercer año me gustó mucho el
colegio,
bla bla bla bla y tenía que cambiarme.
Yo no me quería cambiar.
Entonces la alternativa era o el Mariano Picón Salas o el
Gustavo Herrera. Entonces yo me quiero ir, me gusta correr, pero me decidí tan
tarde
que cuando me decidí ya no tenía cupo porque de ahí se sacrificaban.
¿A dónde? ¿A las opciones que tenía sala guay, pero yo no sabía cuál
debía irme, no? En el momento que me decidí ya era tarde.
Tenía solamente una alternativa irme por el Mariano Picón Salas.
Bueno, eso fue terrible.
Yo no me quería ir de ese colegio, nunca me gustó, me parecía horrible ese
colegio ahí cerca de
Petare. Quizás yo he sufrido un poco de esas cosas sociales, de las clases
sociales,
no sé, mis compañeros eran demasiado humildes, yo no podía con ellos porque
por ejemplo, yo siempre iba con zapatos americanos y entonces todo el mundo me
echaba bromas y
yo veía que eso, bueno, nunca me había pasado eso en ninguna parte, porque más
o menos yo
supongo que éramos todos de una clase media igual pues.
Pero cuando me mudé permanente y salí fue terrible porque cualquier cosa nueva
que yo llevara
era la innovación. ¿Ves?
Era la comidilla del liceo y eso no me gustaba.
Bueno, ya hice 4.º año, empecé a hacer 4.º año ahí, pero en la
mitad del año, como no me gustaba el liceo, empecé a ponerme rebelde
y entonces, bueno, empezaba a buscar también peleas y no sé qué y discutía
muchísimo con los
profesores y yo yo creo que yo he debido estudiar derecho porque yo no sé, yo
tengo
unos fundamentos y unas parlamento y una cosa que yo me paro como profesor y yo
no estoy de acuerdo y no
estoy de acuerdo y no estoy de acuerdo y ahí nadie me saca y le discuto y le
refuto y no sé qué y con permiso me
salía de las clases, por ejemplo.
Bueno, eso es lo que usted considera, pero yo no y con su permiso me salía de
las clases.
¿Yo no lo soporto, porque usted cómo es eso?
Que usted hable de eso y no respete mi opinión y no se quede siempre, siempre
le decía algo.
Así que entonces bueno, empecé a tener problemas a mitad de año, imagínate
mi papá, me rasparon, me rasparon un poco materia y
repetí año otra vez.
¿Repetí 4.º año que yo no quería repetir Cómo es eso?
Yo sé que yo soy una mujer muy inteligente, yo sé que yo no debo repetir, pero
me pasa, no es que no me.
Entonces empecé a analizar y en realidad lo que pasaba era que no me gustaba
mis compañeros,
no me gustaban los profesores y no me gustaba nada el liceo, nada, no me
gustaba nada.
Pero quizás no fui inteligente, inteligente porque creo que debido a que ya
tenía
la mitad del año ganado, vamos a decirlo, me resbaló una materia que fue
química,
que no me gustaba nada, nada, nada.
Pero yo después.
No estudié más, nunca dije que no iba a estudiar más y que no iba a estudiar
más, que iba a estudiar más y no estudié más.
Entonces, bueno, de ahí, del mañana, fui y.
Me fui por siempre Gustavo Herrera y por fin llegué al Gustavo Herrera.
Ah, no, tampoco me gustaba el Gustavo Herrera, no me gustó el Gustavo, no me
gustó
el ambiente de Gustavo Herrera, no me gustaron los alumnos, no me gustaban los
profesores, los profesores.
Por primera en mi vida me di cuenta que eran irresponsables, que no entraban a
clase.
No, los profesores no eran los alumnos.
Y entonces, bueno, yo repito gente, yo cuando repetí 4.º año tenía
17 años y mis compañeros sí la dan eso, pero la mayoría tenía 15 y
16. No, casi nadie tenía 17.
Entonces yo decía bueno, 17 voy a cumplir 18 ya.
Yo creo que me sentía anciana.
Dios mío, que anciano soy aquí.
Entonces yo trataba de conversar con mis compañeros, pero yo no sé, yo creo que
yo estaba adelantada
mentalmente, entonces me parecían estúpidos.
Sí, me parecían insoportables.
Por ejemplo, había una muchachita que ella lo que hacía era maquillarse y
ponerse el uniforme apretado y
corto, y eso yo no lo entendía.
Y un día le dije Pero porque tú vienes maquillada, eso no es ningún concurso de
Miss Venezuela.
Entonces ella me dijo.
Muy inteligentemente Bueno, pero eso no es problema tuyo.
Sí, pero es que tú me molestas, Imagínate tú.
Me molesta porque tú no eres igual que todo el mundo, que todo el mundo viene.
No sé, sin maquillaje todo el mundo viene a escuchar clases.
¿Y tú? Parece que viniera a desfilar.
Bueno, está bien, pero eso no es problema tuyo.
Sí, está bien. Yo sé, pero eso me molesta.
Es más, te odio, Te detesto.
No me gusta. Pero ella igualito.
Ella seguía yendo con su uniforme apretado y no sé qué.
Y después, más o menos, nos hicimos compañeras de clase ahí.
Cuando llegué ahí o que hice mi 4.º año, pasé para 5.º año y después
dije que no iba a estudiar más.
No estudié más. Ese liceo tampoco me gusta.
Y no, yo nunca he debido salirme de experimentar.
Entonces empezaba con aquella cosa que me manda a mí tan bueno, la experimental
también que
me sentía yo ahí. Me conocían desde chiquita y blablablabla, se me revolvían un
montón
en esos montón y se me revolvía lo que yo había hecho en la primaria.
No, eso se me revolvía bastante.
¿Claro, quién te manda a ser tan mala?
¿Te acuerdas cuando empujaste a Pedro y te acuerdas cuando le diste el golpe en
el ojo a Juan?
Eso te pasa y no sé qué y no sé qué más, pero igualito decidí no estudiar más
y no voy a estudiar más. Mira, mamá, no voy a estudiar más.
Hoy no vas a querer más que estas notas.
Bueno, vuélveme a la paliza porque yo no voy a estudiar más.
No quiero estudiar.
Y no quiero estudiar. Tengo fobia, no me gustan los liceos, quiero yo quiero
tener, experimentar.
Bueno, tengo que.
Experimentarlo, puedes entrar o no voy a estudiar.
Y entonces decidí no estudiar y me puse a trabajar.
¿Entonces bueno, imagínate, yo decía yo qué sé hacer?
Vamos a ver, aparte de pelear, discutir.
Y que todo el mundo me caía mal, yo no sé hacer nada porque sé atender el
teléfono.
Yo voy a ponerme a practicar.
Buenas tardes, con quién desea.
¿Hablar? Hay un momento.
¿Eso fue un día en mi casa y si voy a buscar un trabajo y me dice Usted sabe
escribir a
máquina? No, yo no sé escribir a mano.
¿Ah, y Elena, tienes una máquina que me preste?
Porque yo quiero aprender a escribir a máquina.
Entonces Elena, que es una vecina mía, me prestó su máquina de escribir
atropellando
esa máquina. Pobrecita, esa máquina con dos dedos y no sé qué.
Y no encontraba las letras y no sabía cómo cuadrar una carta.
¿No tenía idea, no, pero igual yo empecé a practicar ahí
y un día, como yo estuve como un mes en eso y si el
teléfono de mi casa yo decía buenas tardes, con quién desea hablar?
¿Así que imaginándome que podía tener una empresa que es más o menos lo que uno
decía,
no? Aparte que me acordaba que había visto cosas en la tele, en la televisión,
que eran
así. ¿Ah, buenas tardes, Con quién desea hablar?
Un momento, por favor. No, en realidad yo creo que tengo una educación bastante
simple.
Entonces decía Bueno, no me cuesta nada.
Entonces una tía me llamó y me consiguió un trabajo.
Bueno, creo que ese trabajo era así como de
700 bolívares.
¿No? En aquel entonces yo tenía ya 18 años.
Bueno, iba a cumplir 19 años.
700 bolívares para mí eran miles de bolívares, hay 700 bolívares.
¿Y qué tengo que hacer? Tía, tienes que atender el teléfono, tienes que
escribir unas cuantas cosas a
máquina, esporádicamente.
Y no, no necesita experiencia.
Ah, bueno, yo quiero ese trabajo.
Es el siguiente día fui al trabajo.
¿El trabajo era en Fedecámaras, No lo sé, imagínate dónde que hace de cámara,
que
será Fedecámaras? Entonces me fui en un taxi de camino, entonces vi
que era Fedecámaras, no sé qué.
¿Usted sabe hablar por teléfono?
¿Sí, cómo no usted?
¿Y qué me dice usted?
Bueno, yo no sé hacer más nada.
¿Ah, pero usted cree que puede trabajar?
Bueno, sí, yo he visto bastante televisión.
Yo sé cómo atienden el teléfono.
Le dije a la persona que me estaba entrevistando.
Yo he visto bastante televisión y he visto como tienen el teléfono y yo, bueno,
tengo cierta
educación y yo creo que sí puedo.
Ah, bueno, el trabajo de suyo que viene mañana y comienza y así, bueno, comencé
a
trabajar ahí, aprendí a hablar por teléfono y creo que aprendí a hablar japonés
ahí,
porque después me enseñaron, me daban cosas para escribir a máquina.
Escríbeme esta máquina para mañana, para mañana.
Yo tardaba dos semanas y no me cuadraba y no tenía.
No tenía idea como cuadrar una carta y no tenía idea cómo redactar nada.
No tenía ninguna idea.
Pero igualito siempre lo hacía porque decía no, porque no lo voy a poder hacer
y porque no lo voy a poder hacer.
Siempre me preguntaba eso, No, claro que puedo, yo sé que yo puedo.
Y bueno, estuve ahí como dos años trabajando nada, y después me montaron un
sueldo a mil bolívares
y ya me sentía con más poder económico.
Hoy tengo mil bolívares.
Entonces de ahí dije bueno, ya sé hacer algo más o menos.
Quiero otro trabajo, quiero más dinero, quiero otra cosa, quiero aprender otras
cosas.
Entonces empecé a buscar otro trabajo y conseguí un trabajo con unos
ingenieros.
¿Ah, y tú qué sabes hacer? Yo sé escribir a máquina que pasar Télex este.
Tengo dominio, un poco del inglés, que todo era mentira.
Tengo mil y un poco en inglés y quiero trabajar.
¿Y entonces? Bueno, así, así.
Y así pasé. Ahí también estuve como tres años y aprendí
muchísimo más. Y siempre los trabajos que tenía eran de más dinero, más
dinero, más dinero. Y bueno, eso en líneas generales, ha sido
toda mi vida.
¿Y cómo se las ingenia, por ejemplo, para aprender las cosas en algún sentido?
No, yo no sé. Yo decía que sabía.
Yo me ponía a hacerlo y lo hacía.
Y me lo manda, me lo manda, me lo retrocedían.
Ah, pero es que esto no es así.
¿Ah, y cómo es? Ah, bueno, esto es un poco más.
Ah, pero yo lo hice así porque yo pensé que así era.
No, no es así. Siempre también tuve buenas personas.
No siempre me enseñaban, pero yo nunca decía yo no sé
eso. Yo decía que si de repente me sentaba frente a la máquina y me quemé las
lágrimas que ella.
¿Y ahora qué voy a hacer?
¿Y yo qué?
Me mandó a mí a decir una mentira, Pero yo igualito lo hacía, igualito yo lo
hacía y
después lo entregaba. No, mira, eso no es así.
¿Ah, y cómo le gusta a usted?
¿Bueno, a mí me gusta que esto esté aquí, que esto esté cuadrado, que no se
salga de márgenes pequeños cuando se trata de
una carta, no? Y después llegué a hacer hasta Tesis,
hice unos libros.
Después tuve un trabajo muy bueno en el Metro de Caracas.
Eso es un trabajo cómico, yo creo.
¿Una amiga me llama y me dice Qué tal?
¿Cómo estás en tu trabajo? Bien.
¿Y tu quieres? Mira, pero lo que pasa es que tengo un trabajo donde están
pagando 4500 bolívares.
Yo ganaba como 3000, pero tienes que saber de computación.
Ah, yo sé computación.
Ah, ok, entonces te espero mañana.
¿Tienes una entrevista? Bueno, déjame hablar con mi jefe.
Yo te llamo. No sé quién es ella.
Si así lo hizo.
Habló con su jefe.
¿Su jefe? Y le dijo que estaba bien que me dijera a mi que fuera mañana.
Pues para el día siguiente. Eso sí, yo fui a las ocho, pedí un permiso a mi
oficina y fui a las 11.
Ah, mucho gusto. Mi nombre es David Chappelle y no sé qué.
No sé qué más pata, pero es que yo vengo por Fulana de tal que me dijo que
estaba
buscando una muchacha que sabía que supiera computación.
¿Dónde estudió usted computación?
No, yo no estudié nunca computación Ahí.
¿Usted sabe lo que es una computadora?
Sí, yo sí sé lo que es una computadora.
Y usted ha trabajado antes con computadoras.
Bueno, es que mi tío entonces me monta un teatro ahí.
Bueno, en realidad directamente no, pero resulta ser que mi tío tiene una
empresa y no sé qué.
Y entonces mi tío puso un computador ahí y yo más o menos lo he manejado
haciéndole favores a
mi tío y no sé qué, y no sé qué más, y.
¿Y qué computador hizo su tío?
Ta ta ta ta tan.
¿Y ahora que digo este?
Y de repente me acordé de m y de m a m m.
Pero no sé más nada. ¿No?
Solo sé que es mi m.
Ah, qué bueno! Nosotros también vamos a trabajar aquí con NN.
Nosotros tenemos equipos de BM no sé qué y no sé qué más.
¿Ah, bueno, y cuál es el trabajo?
Bueno, el trabajo específico es hacer una cosa que se llama unas
estadísticas mensuales de todos los contratistas en el metro de
Caracas. Usted se tiene que ir a las oficinas del Metro de Caracas, tiene que
recaudar
cierta información y después alimentar el computador y al computador.
Tenía el programa hecho, no, tú lo que tenías que hacer era alimentar con la
información.
Ah, perfecto, Eso me parece súper sencillo.
¿A usted afecta el trabajo? Sí, claro que lo afectó.
Entonces fui y me retiré al otro trabajo y fui a mi trabajo.
Nunca en mi vida había trabajado en el centro y yo no tenía idea dónde quedaba
el centro de Caracas.
El centro de Caracas está por allá.
No tengo nada que ir a buscar allá.
¿No lo conocía? No, la oficina quedaba en la Florida, pero yo tenía que irme
directamente
a trabajar en las oficinas del metro.
Entonces el metro quedaba en el centro.
¿Y dónde queda el metro de Caracas?
Bueno, no a el el metro de Caracas quedan en Camejo.
¿Ah, y dónde queda eso?
Ah, eso queda. ¿Por dónde están las Torres Simón Bolívar?
¿Y dónde quedan las torres? Entonces me molesta.
Bueno, por el silencio.
Aparte yo no sé dónde queda el silencio.
¿Bueno, y en qué parte vive usted?
Yo vivo en los chorros y el chorro no salgo.
Le dije yo al.
Al ingeniero. Ah, bueno, que yo la voy a llevar una vez y usted tiene que
averiguar dónde se toman los
carritos. ¿Usted tiene carro, no?
Entonces averigüe donde se toman los carritos pequeños.
Bueno, igualito me soltó como una campesina en el centro.
Yo vi el silencio.
Hasta son las torres del silencio.
Que chévere es. Mucho gusto.
Torre del Silencio. Bueno, señor, por favor.
¿Dónde queda la oficina Metro de Caracas?
Siga por allá. Entonces me iba por allá y caminaba yo creo que hasta el Palacio
de Justicia,
pues fue donde quedaron las oficinas del metro.
¿No? Usted está perdida, tiene que irse para atrás.
Total, que supuestamente tenían que llegar a las 09:00 a la oficina del metro.
Llegué a las 11:30 porque no, yo no conocía.
Es bueno, pero igualito llegué, solicité la
persona que me iba a dar la información y entonces, bueno, solicité todo,
no sé que no sé qué más. Aquí tiene su computador.
También me vi enfrente del computador, me eché a llorar.
Yo no sé nada de computación que me mandó a mí.
Claro, yo lo que soy un usurera, lo que quería era mil, 1500 bolívares más, que
no sé qué hay, no sé qué más.
Y entonces, de repente entro un señor, un muchacho joven.
Entonces me dijo me da mucho gusto, yo soy fulano de tal, yo sé quién eres tú.
Me dijeron que tú trabajas por una oficina privada, no sé qué.
Mira, yo soy también, yo me encargo, lo mismo que te encargas tú, pero yo
trabajo directamente con el metro.
No sé. Ah, pero es que yo no sé qué voy a hacer yo.
¿Cómo? Ah, que yo no sé qué voy a hacer yo.
Bueno, pero a mí me dijeron que tú conocías el computador.
Sí, yo sé que es un computador, pero yo no sé más nada.
Ah, bueno, no te preocupes.
Entonces él me enseñó a manejar el computador.
Después hice un curso en la IBM, por cierto, un curso básico de computación.
Y bueno, también salí de ese rollo.
¿Igualito, no? Porque alguien siempre caía, alguien del cielo.
Y en realidad yo no soy una persona antipática y entonces siempre caía bien.
Entonces la gente me ayudaba más fácil y nunca he tenido miedo, nunca
jamás, no hasta hoy en día.
No tengo miedo. Ahorita por ejemplo, tengo un trabajo en Puerto La Cruz, que no
tengo idea que es, te lo
juro. Yo no sé si yo soy la encargada de esa planta, yo no lo sé todavía.
Eso me lo dijeron a mí hace meses atrás.
Ah, usted va a ser la encargada de la planta, A mí me parece bien.
Yo nunca en mi vida he trabajado con camarones.
En mi vida he hecho embarques de camarones.
En mi vida he empacado un camarón.
Yo no sé nada de camarones, pero yo quiero saber.
Y entonces la manera de aprender es que me vaya y vea qué es lo que tengo que
hacer.
Eso yo creo que han sido las aventuras de mi vida, los trabajos, porque nunca
he
sabido hacer nada, pero nunca digo que no sé hacer nada.
Siempre digo que sí, si yo sé hacer.
¿Usted habla francés? Bueno, no estoy tomando clases.
Por ejemplo, yo he dicho eso 1 millón de veces de aprendido.
Bueno, yo creo que decir.
Buenos días. Buenas tardes.
Gracias. Espere un momento que ya le paso la llamada.
Cosas así del inglés.
Igual con el inglés no he tenido tanto miedo.
Viví un año en Estados Unidos y no sé que si tengo más
conocimientos. No con el inglés.
Ah, sí.
¿El inglés no? ¿Y cómo fue que te fuiste?
Eso fue para ver.
Déjame decirte, hace cinco o seis años.
Bueno, yo estaba trabajando en una oficina de ingeniero y
siempre quise irme a Estados Unidos.
Siempre estaba esa cosa por ahí rodando.
Ay, me gustaría irme a Estados Unidos un año.
No importa. Y entonces, con una de las muchachas que yo trabajaba, ella me
dijo.
Tú serías capaz de irte a cuidar niños a Estados Unidos para tratar de.
Bueno, yo creo que sí. Ah, porque resulta ser que tengo una amiga que vive en
Estados
Unidos y no sé qué y entonces que era una muchacha venezolana, porque el esposo
es venezolano y es
norteamericana, entonces los dos trabajan y estudia y no sé qué.
Y como ya no es fácil conseguir muchachas que cuidan a los niñitos, entonces yo
le dije
bueno, déjame pensarlo. Ese pensamiento creo que me
tardé 48 horas.
¿Qué fácil no irme a Estados Uni, Imagínate, yo ganaba como 3000 bolívares, no?
Irme a Estados Unidos a cuidar dos niños, uno de dos años y uno de
ocho meses y 100 $ mensuales.
Me ofrecieron casa mi pasaje.
Yo no pagué pasaje, yo.
Me lo mandaron y entonces yo dije y le dije a mi amiga mira, ponte en contacto
con tus amigos
y diles que sí. ¿Mira, tú estás segura?
Es un año. Sí, estoy segura.
Ya me decidí. Dile que sí, que sí.
Me voy a ir a mi mamá.
Me voy pa Estados Unidos.
¿Que qué?