Bueno Elena, para comenzar cuéntanos donde naciste y lo que
recuerdas. Un poco de de pensar.
Nací en Caracas.
SPEAKER1:
En la policlínica y luego viví toda mi.
Infancia en Colom grande con mi mamá y mi papá y mi hermana que
nació cuando yo tenía tres años.
Mi abuela y mi abuelo que vivían también cerca de la casa.
Bueno, tuve una infancia.
Tranquila. Estudiaba cerca y pasaba mucho tiempo.
Con amigos en la calle donde vivíamos.
Con mi familia íbamos mucho al teatro los fines de semana.
Actividad en el banco, un dinero para.
Mira lo que me hace perder desde que nació mi hermana.
Que como. El colegio le gustaba mucho.
Y de aprender cosas nuevas era obsesiva con.
Yo me castigaba sola con.
Un cuento que recuerdo mucho, pero no lo recuerdo.
Yo me acuerdo de.
Los comentarios de mi papá y mi mamá que decían que yo era obsesiva con el
rigor, con la disciplina, porque
me castigaba sola si nadie me castigaba.
Porque los niños nos castigaban en algún momento.
Pero eso de jugar con mi hermana y la fascinación.
Que tenía por mi hermana es lo que más.
De acuerdo con Francisco.
Gracias. ¿Algún deporte?
No! Nunca me gustaron los deportes.
Sí, cuando estaba en tercera cuestión, no recuerdo desde.
Que era, pero sí estuve muchos años haciendo natación, pero era el único deporte
que sí.
Y cuántos años te llevas a tu hermana Teresa y recuerdas.
¿A tu hermana pequeña?
Sí. El embarazo de mi mamá me lo.
Desde que mi mamá.
Estaba embarazada, yo me involucré mucho con como con más experiencia.
Y mi mamá tenía que tuvo que lavar la ropa de la canastilla como 15 veces antes
de que naciera mi hermana,
porque ya yo no, no me gustaba ya jugar con otras cosas, sino que era vamos a
sacar la ropa de mi hermanita a ver
qué cosas tiene nuevo y la sacaba de los paquetitos, las manoseaba tres, se las
probaba
las.
Muñecas y yo quería que fuera varón.
Pero después, cuando.
Nació y supimos que era niña.
Me encantó y estaba todo el tiempo pendiente de ella, se metía en su cuna.
Cantaba o le cantaba canciones, le bailaba alrededor con mi hermana, no le
gustaba
que lo sacaran de la cuna, se ponía a llorar y bueno,
trataba como enseñarle cosas, era como una compañía.
Pues ya de mi edad, porque mi mamá y yo éramos muy unidas.
Pero no era lo mismo con la otra niña.
Háblanos un poquito de cómo era tu casa.
La casa estaba.
Había una casa principal que era una casa de dos plantas donde vivían
mi abuela, mi abuelo y mi bisabuela.
En la planta de abajo y en la planta de arriba vivían unos tíos que esa casa la
construyeron mis bisabuelos
años antes y luego mi abuelo se los compro a ellos y luego bajaba por el
estacionamiento,
o sea, como la parte de atrás de la casa y había una casita más
pequeña, separada por un portón, etcétera pero
era dentro del mismo terreno que era la casa donde vivíamos nosotros.
Pero una casa como un apartamento pequeño, ahora no de dos
habitaciones, un baño.
Cocina y sala, comedor y bueno, el jardín.
Y atrás tenía un patio donde estaba el lavadero, había una habitación como de
huéspedes
y un baño privado también, y teníamos todo ese patio alrededor.
Donde jugábamos todo el jardín.
Teníamos perro, jugábamos.
Bueno, era una cosa que queríamos mucho, me gustaba mucho como era.
Y paso toda mi estancia allí también.
Bueno, pasé parte de la adolescencia cuando tenía 18 años.
En que.
¿Estudias? ¿Estudiaste? En la Universidad Central.
Letras de Letras en escuela del hospital.
Vamos a hablar un poco de tu carrera.
¿De mi carrera? Bueno, quizás para mí.
A ver si luego le.
Puedo comentar lo más importante de Santo Domingo.
Yo estudié.
Primero de bachillerato en el Liceo Público
y los primeros años lo que era yo realmente no sabía qué era.
Lo que quería estudiar. Después, cuando ya estaba como en tercer año
y en tercer año.
Empecé a participar en el periódico El Colegio, muchas ideas culturales.
Me interesaba mucho la lectura, Toda mi vida me había gustado, pero bueno,
empecé a
descubrir.
Que eso también podía ser una posibilidad de carrera académica.
Hasta que en 4.º año ya estaba bastante decidida y cuando presenté las opciones
para
para el CNU, puse letras en primer lugar porque era lo que más me gustaba la
literatura
y la relación con el lenguaje.
Y bueno, quede que admitido en mi casa.
Todo el mundo pensaba que estudiar Comunicación Social y nadie se enteró hasta
que ya tenía cupo en la central para para
Letras. Entonces sí, un poco de cuestionamiento.
Al principio en mi casa, porque no quería.
Lo que nadie se imaginó que era eso, lo que iba a estudiar y pensaban que era
otra cosa, que no iba a cambiar, que lo
había hecho porque no tenía otro medio o algo así.
Pero, pero no es la persona.
Era que quería estudiar su carrera.
Me perdí. Al principio me costó mucho adaptarme porque con 17 años
no quería saber que que sabe todo.
El mundo con sus manos.
Y después te das cuenta que no es cierto, que todo va a.
Cambiar, asumir.
Responsabilidades. Yo siempre era muy independiente también y
muy exigente conmigo misma.
Me empecé a dar.
Cuenta que no es lo mismo tener buenas calificaciones en bachillerato que en la
universidad, que
no te cuesta lo mismo, que tienen que esforzarse más que otro nivel de
exigencia
que relacionarte con ese tipo de gente, incluso muchas veces mucho mayor que
tú.
Claro, es como un nuevo campo, pero ponelo en
primer mes más o menos difícil, como la adaptación.
Después todo marchó mucho mejor.
Estaba trabajando también desde que empecé la carrera.
Entonces tenía como dos pasos siempre el de la.
Escuela, el del trabajo, pero siempre.
Para mí era claro que lo que más me interesaba era la carrera y el
mundo por.
La universidad, porque siempre pasaba muchas horas en la biblioteca, comía en el
comedor.
Prácticamente todas mis relaciones.
Sociales y personales estaban en la universidad.
Entonces, poco a poco se fue como.
Como convirtiéndose en el paso más importante en mi vida.
¿Y tuviste varios trabajos durante tu carrera?
Sí, al principio, cuando empecé la escuela, yo
estaba trabajando.
En una tienda como vendedora, porque cuando me gradué le había dicho a mi mamá
que quería trabajar en algo porque
eran muchos meses entre salir del.
Liceo y entrar.
En la universidad y no me quería quedar sin hacer nada.
Entonces estaba trabajando en una.
Tienda, pero ya en.
El primer semestre me di cuenta que me quitaba mucho tiempo estar en la tienda
nomás.
No tengo tiempo para estudiar y en ese momento, cuando terminé el primer
semestre, tuve la oportunidad
de.
Dejar el trabajo.
Por un caso, un semestre, pero en el tercer semestre ya
la situación económica en la casa estaba un poco más apretada, era complicado
y y entonces.
Busqué nuevamente trabajo y en ese momento seguía más relacionado con con la
carrera.
Claro.
Conseguí trabajo en una agencia de publicidad, estuve trabajando con ellos un
tiempo como
pasante al principio.
Pero era muy complicado porque.
Me mudé de Caracas, estuve muy lejos por
muchísimas horas, tenía que estar muy temprano en el trabajo a las 07:00 de
trabajar y a las 21:00 de la
noche estaba haciendo un nuevo trabajo y este semestre fue un
momento para mí más difícil porque no tenía suficiente tiempo para hacerlo y.
Cumplir con mis obligaciones.
Después de eso de que conseguí una pasantía aquí en la universidad y
en la biblioteca de la.
Psicología y estuve no recuerdo cuánto tiempo.
Y entonces un año más o menos dos meses.
Y después, estando allí, me ofrecieron la pasantía en la Escuela de
Letras porque la pasante se iba y me había recomendado
y me quedé trabajando en la escuela como un año más menos.
Como pasante.
Estando todavía trabajando como pasante, me ofrecieron.
La oportunidad de trabajar en un canal de televisión,
empezando como pasante, para transcribir datos, elaborar un
archivo audiovisual.
Y empecé a editar desde la pasantía en la universidad porque lo
presentaba como un reto profesional más interesante.
Era pobre por tres meses.
Una pena, pero era una oportunidad de probar otro campo de trabajo
y la remuneración económica también era mejor que la de la universidad.
Pero después de tres meses mi supervisor me ofreció prolongar la.
Pasantía porque no habíamos entendido bien el trabajo.
Le gustaba. Me gustaba también mi trabajo y en principio lo prolongaron por dos
meses
más.
Y después de eso me.
Contrataron como investigador para el departamento de producción y estuve como
investigador
dos años y tanto.
Bien.
Pero todo el tiempo que.
Duró la carrera hasta que presenté la queja.
Les cuento que actualmente cuál es su trabajo.
Actualmente estoy dando clases en la Escuela de Letras, donde me gradué.
¿Y cuál es tu experiencia como profesora?
¿Cómo ha sido su profesión?
Hemos ido a dar clases, pero yo nunca me imaginé que dar clase no
estaba. Siempre he sido muy tímida.
No me siento cómoda con con el público teniendo que hablar en público, pero sí
me ha tocado muchas
veces hacerlo antes por actividades.
De clase o por pertenecer al Consorcio.
Antes, mientras estudiaba la carrera de Letras.
Y bueno.
Va perdiendo el miedo en ese sentido, pero tampoco me parecía que en mi
carrera iba a ser dar clase.
Cuando yo empecé a estudiar esa carrera.
Ya era trabajar en un editorial.
De todas maneras, tampoco lo hice porque me.
Enteré trabajando en televisión, pero.
Pero me ofrecieron la oportunidad de de concursar para hacer un color docentes
y
bueno, me planteé que que no quería desperdiciar.
La oportunidad nada más que por tener miedo escénico y por pensar que voy a
salir mal.
Entonces decidí aceptarlo como.
Un nuevo reto y ver.
Qué pasaba. Pero después del primer semestre reconozco que
que me entusiasme mucho más.
Descubrí que era que era un área en la que yo no me imaginaba, pero que
tenía muchísima retribución.
Compartir con los alumnos.
No sólo lo que uno.
Pueda darle, que siempre es bueno porque te ayuda a exigirte
cada día más, a preparar tus clases, a mantenerte informado e investigar más
sobre
los temas.
A organizarse porque te obliga a organizarte.
De alguna manera, pero a veces sientes que es más lo que tus estudiantes te dan
que lo que tú misma
puedes darle a ellos.
Pero siempre es gratificante.
Sentir en algún momento que los ayuda en algo, aunque sea.
A descubrir un camino.
A darse cuenta que tienen dificultades y ayudarles a superarlas.
Sí, bueno, la experiencia me ha gustado mucho y bueno, ya no me gustaría
dejarlo.
Creo que es algo con lo que me siento cómoda, porque además no se detiene
nunca.
Siempre tienes que estar investigando que además de motivación, es una de las
cosas que más me interesa y que me
hace buscar siempre. Entonces creo que lo mejor de
dar clase es que estás activo.
Siempre que no dejas de investigar, no dejas de estudiar, no dejas de
prepararte
y eso te mantiene en relación con la carrera porque.
¿Espero que no recuerdas alguna anécdota graciosa?
Estudiante con estudiantes.
He tenía muchas anécdotas graciosas, pero a ver,
algunas.
Sí que recuerdo.
Es por eso que cuando las cartas del.
Contexto ya no te parecen.
Tan graciosas, no tiene qué.
Pero lo único que está ocurriendo en la Plaza de Colón
desde hace.
Dos meses más o menos, empecé a hacer la maestría.
Sí. Bueno, desde que me gradué estaba con intenciones de hacerla, pero no he
podido porque
tenía otro trabajo para dar clases que me quitaba muchísimo tiempo y era
como. Como un asunto que para mí estaba pendiente.
Y que era realmente importante en mi crecimiento profesional.
Siempre quise hacer la maestría o hacer estudios de.
Posgrado y lo tenía pensado para hacer lo que fuera en realidad.
Pero ni el dinero llegó para hacerlo, ni el tiempo
tampoco. Y se dio la oportunidad en este momento de
hacerlo por una beca académica que me mantenía al mismo tiempo dando clases,
porque
lo.
Que no quería era renunciar a tener que dar clases.
Y entonces renuncié al otro, al canal de televisión donde estaba trabajando y
actualmente
solo estoy.
Trabajando, dando clases en la escuela y haciendo la maestría.
Luego la central. Bueno, eventualmente.
Escribiendo para alguna revista o corrigiendo algún texto,
pero como actividad principal es.
Lo que estás haciendo.
Es un.
Estudio literario en la Comisión de Posgrado y la Facultad.
De Humanidades de la Universidad Central de Venezuela.
¿Y cómo se coge experiencia en estos primeros dos meses de la
maestría?
Quizás mucho más fuerte de lo que esperaba.
Vamos al siguiente pueblo, que
sabes que no va a ser igual que en el grado.
Pero. Pero tenía ya casi cuatro años en
estudiar y entonces, a pesar de que siempre me estaba actualizando para las
clases,
de que siempre estás investigando, no tiene el mismo rigor de tener que asistir
a una clase, de tener
que leer de un determinado material, de entregar trabajos,
ser evaluado, etcétera.
Me ha gustado mucho. Me gusta dentro de las maestrías que tenía como
oferta, esa era la que más me interesaba, porque sobre todo era básicamente
cultura
y sociedad, que han sido los temas que yo más desarrollé durante durante el
pregrado,
que han sido los temas que más me interesaron siempre.
Entonces yo me ha gustado mucho, pero.
Siento que el nivel de exigencia es fuerte y realmente ahorita al final es como
que estoy
agotada. Pero.
Pero. Y extraño es lo que hacías en el taller.
Sí.
Sí, porque es una experiencia que.
Que no se compara para nada a la de la universidad, que tiene un
blog. Cada uno tiene cosas buenas y cosas que no te gustan tanto.
Pero. Pero creo que en el canal podía
explotar más la parte creativa en el sentido de que estaba
escribiendo guiones para programas.
Me mantenía constantemente informada sobre cine,
haciendo análisis de películas, que además es un área que me interesa mucho.
Y el cine es. Es un artículo que me gusta muchísimo, que me
interesa mucho como exploración para la investigación.
Pero el trabajo.
O sea, esa parte práctica del trabajo que es mucho más exigente.
Te quita.
Muchísimo tiempo.
No es tan bien.
Remunerada como como se cree.
Pero al mismo tiempo, lo que más te pega de eso es
la cantidad de horas que tienes que pasar de.
Vamos de extras que.
Ya no tienen que ver con la parte netamente creativa.
Y entonces hay muchos conflictos políticos.
El mundo de la televisión es muy competitivo.
De repente te das cuenta que estás rodeado de una.
Cantidad de gente que realmente incapaz por el trabajo que está haciendo y que
entonces
hace que tu trabajo no salga tan bien como debería, porque es un proceso en el
que
está involucrado muchísima gente.
Pero sí, extraño la parte creativa, no.
Extraño los malos momentos, ni tener que trabajar 12, 12 horas diarias,
ni salir a medianoche de una pata.
Durante tres días seguidos.
Eso no lo extraño. Duermo mucho mejor ahora porque además es algo que
me absorbía mucho, no sólo en el.
Tiempo que estaba dentro del canal, sino fuera del canal.
Entonces me montaba en el carro pensando en el programa que tenía que hacer,
me bajaba del carro.
Con el programa que tenía que hacer, comía pensando en el programa, dormía
pensando en el programa,
lo cual significa que no dormía mucho tampoco.
Y me levantaba nuevamente pensando en ese programa y en la cantidad de
reuniones.
Que teníamos y de compromiso dentro del ámbito laboral
y todas.
Esas partes. Sí las odiaría.
Siento que me enseñó muchísimo haber trabajado allí por.
Prácticamente cinco años, pero.
Pero aprecio mucho más.
Ese espacio creativo de lo que aprendí.
Y si pudiera borrar todas las cosas malas.
Lo haría con lo que creo sería en
algún momento volver.
Sí.
Me gustaría trabajar nuevamente en eso.
Pero un poco más independiente.
Que fuera como productor o
guionista, que era el trabajo que tenía.
Y en un proyecto puntual, bien sea con, con este
canal o con otros. De hecho, la idea o los términos
en los que me fui fueron un poco eso, la idea de que cuando yo tuviera un poco
más de tiempo me
iba reincorporar a hacer trabajos esporádicos, proyectos, etcétera
O ya independiente, porque sí, tengo planes, algunas ideas para
unos cortometrajes, pero ya para cine, no para televisión.
Y sí, es un área con la que me interesa seguir trabajando.
Hola, Elena.
¿Estuviste con qué amiga?
Ahorita vivo con mi esposo, con mi suegra desde hace cuatro
años. Me casé hace cuatro años.
¿Y cómo conociste a Jesús?
Lo conocí en la escuela cuando estábamos estudiando.
Estudiábamos juntos. De él desde el primer semestre.
En el del 96 nos conocimos.
¿Y cómo fue? Nos conocimos en el
96 porque estudiábamos en la misma sección y.
La verdad, ya.
No recuerdo si alguno, por ejemplo.
Creo que no, porque no nos conocíamos.
Conocía a gente de esa.
Sección, pero por otro lado, no por la universidad, sino.
Por otros amigos. Y no recuerdo particularmente cómo nos
conocimos.
Ni nada, pero.
Pero sí empezamos a tener trato por las clases, compartíamos las mismas
asignaturas.
Y nos hicimos amigos muy rápido.
Por eso compartíamos mucho juntos.
Descubrimos que teníamos muchos intereses en común, la música que
leíamos.
Y empezamos a compartir un poco en grupo.
Salíamos juntos, íbamos a tomar algo.
O a comer algo.
Después estudiábamos juntos en alguna asignatura, también algún trabajo que
teníamos que hacer.
Y el tiempo este
sí es o ver cómo una relación cada vez más cercana.
Pero después sí tuve una novia, yo tuve otro novio.
Bueno, obviamente por eso no podemos
andar juntos, pero andábamos mucho más juntos los otros dos, cada uno con su
pareja,
hasta que bueno, ya estábamos, ya
había.
Terminado con la novia que tenía, pero yo seguía con la persona con la que
estaba,
pero estaba mucho más distanciado y.
Y ya decidimos quedarnos juntos.
A partir de un trabajo que tuvimos que hacer juntos en relevo.
Un trabajo que.
Él me ayudó a hacer a mí porque tenía problemas con una asignatura en la que le
iba muy bien
y yo tenía que repetir un trabajo que había hecho.
Entonces me iba para su casa, estudiábamos.
Juntos, me ayudaba con el trabajo y bueno, las cosas cambiaron
y este que está trabajando el ingeniero aquí en la escuela también
y está trabajando en el Banco del Libro como
investigador, evaluador y coordinador de del perfil
del banco de marca.
O sea que hace lo que le hace mal en trabajo.
Mentira. Los fines de semana siempre son complicados, pero desde desde
que nos casamos hemos tenido mucho tiempo, no para viajar ni para salir
mucho. Salíamos mucho más con amigos y el cine y todo.
Cuando éramos novios, que teníamos una responsabilidad.
Desde que nos casamos siempre él tiene compromisos de trabajo, yo también y a
veces
esos compromisos de trabajo, en mi caso me ocupaban los fines de.
Semana también y.
Y bueno, vienen semanas, responsabilidades de la casa, tienes que lavar la
ropa, tienes
que limpiar la casa.
Cocinar para la semana, porque si no, no te da tiempo.
Entonces, además, cuando nos casamos ninguno de los dos había terminado la
tesis.
Yo.
Yo empecé a.
Trabajar en la tesis antes y todos los fines de semana eran para la tesis porque
en la semana
trabajaba.
Dando clases y en el colegio luego que salimos de esa
etapa, entonces él estaba todos los fines de semana dedicados a la tesis que
tema que
tampoco podía.
Terminamos eso y entonces empezaron otros
compromisos.
De trabajo, etcétera.
Y entonces, bueno, eventualmente cuando por fin logramos un tiempo nos vamos
para la.
Playa o salimos con amigos, nos reuníamos mucho en la casa y estábamos en casa
y y hacíamos algo, veíamos una película o
conversábamos, escuchábamos música y siempre tratamos de sacar un espacio para
nosotros
dos, pero realmente es difícil, es difícil lograrlo.
A veces te das cuenta que hay conversaciones en la cola de las mañanas o en la
cola del anuncio de
la casa.
¿Cómo es la relación con tu suegra?
¿Lo que yo creo que no hay ninguna relación con saber a que llamas
no? Yo conocí a mi suegra antes de casarme, obviamente,
y. Y nos entendemos bien.
No sé si diría que somos amigas o somos amigas, porque creo que que son otros
los
términos. Nos entendemos bien.
Ella tiene un carácter bastante difícil.
Es una persona difícil, diría yo.
Y ella sabe que yo soy una persona difícil también.
Pero como hemos aprendido cada una a respetar el espacio de la otra.
Y en ese sentido nos hemos entendido bien.
Pero siempre hay cosas de algo que no te gustó o de repente a ella no le gustó
como
hago algo o a mí no me ha gustado, como ya sé, algo, pero.
Pero nunca ha sido cosa fundamental.
Y o aprendes de otras personas también.
¿Porque cuando te casas con alguien te das cuenta de que el mundo
no gira alrededor tuyo ni alrededor de tu familia, y que las costumbres de los
otros pueden ser tan
distintas a las tuyas que que casi no puedas reconocerlas, no?
Pero creo que hay que tener un poco de
paciencia y tolerancia.
Aprendiendo a conocer a los otros.
Siempre puedes hacer algo mejor que lo que te gustaría hacer sola.
Con mi esposo sola, de hecho, ese era nuestro plan desde el principio.
Pero bueno, pasaron muchas cosas que nos llevaron en definitiva a vivir con su
mamá, que estaba
sola, etcétera Y bueno, sobre todo por factores económicos.
Pero el plan ha sido desde que nos pasamos la tarde,
como en nuestro proyecto de vida, ir caminando hacia la posibilidad de tener.
Una vivienda para nosotros y para el que tenemos
hijos en el futuro también, pero muy bajo.
No porque tengamos problemas fundamentales por vivir como con mi suegra,
pero sí creo que una pareja necesita tener su propio espacio, establecer sus
propias reglas de
vida, hacer realmente una nueva familia.
Pues no es muy distinto la vida.
En pareja a cuando eres soltero y es más distinto aún tener que
integrarte a una.
Nueva familia, aunque la familia de tu esposo o ser parte de este
también. Y eso incluye a tu familia.
No siempre te ha resultado feliz.
¿Y te gustan los niños? Sí, de lejos.
Pero como dices, junto a lo bueno, porque
espero que te casas en algún momento.
Vas a tener a todas las mujeres.
En algún momento le llega el timbre y tú el reloj
biológico.
Yo no creo en eso, pero tampoco puedo saberlo.
Entonces, en ese momento no me gustaría tener hijos.
No, no me gustan los niños.
Me parece maravilloso.
Encantadores, que tengan una cantidad de cosas, pero una forma completamente
distinta de ver el
mundo. Y muchas.
Veces considero que.
Nada más limpio o menos llena de prejuicios.
A medida que uno va creciendo, se va contaminando con muchos prejuicios.
Y ya no puedes evitarlo.
Por no ser una persona abierta.
Ya no es lo mismo que cuando era niño.
Pero no sé si voy a querer algún día tener hijos como
tal. No, no me veo como madre en el futuro.
Me imagino que en algún momento podría pasar y no estoy negada a eso tampoco.
Pienso que bueno.
Sería otra faceta de mi vida y.
Y la asumiría con como con todas las de la ley.
Yo sé que.
Si tengo hijos lo voy a querer.
Tampoco se trata de que odie los niños, pero.
Pero cuando veo un futuro no veo hijos.
Nunca. Cuando he visto mi futuro, me he visto con ellos.
Eso puede cambiar. Cuando era.
Bastante más joven. Muy bien.
Mi futuro marido. Me imaginaba viajando por el mundo
y haciendo de todo un poco libre, sola.
Pero bueno, consigues a alguien que.
Con el que en definitiva quieres pasar el resto de tu vida.
Y eso.
Perfecto. Pero no sé si eso.
También va a cambiar con los hijos.
Si él quiere tenerlo y no creo que eso vaya a cambiar.
Y a veces me pregunto si eso podría ser un conflicto en el futuro para la
pareja.
Porque yo no sé si lo voy a querer tener.
No, no me lo puedo plantear.
Es que ni siquiera me puedo imaginar con él.
No me imagino una vida dedicada a un bebé corriendo por la casa.
De repente porque tienes tantas cosas, me dices.
Sí, pero es que yo me siento en un momento pleno de mi vida.
Siento que estoy haciendo lo que me gusta hacer y cuando me imagino un futuro,
me imagino haciendo
no exactamente lo mismo porque porque para mí eso sería un estancamiento.
Pero sí, sí, dentro de una mecánica similar.
Haciendo más o menos el mismo tipo de cosas, solo que bueno, en otro espacio y
de otra forma.
Pero sí, me imagino dando clase, espero.
Todavía me imagino investigando, escribiendo,
dedicada al cine o
por medios audiovisuales.
Espero poder viajar todo lo que quiero, viajar y conocer otros países.
Y sobre todo, estoy en un momento en el que sí
quiero compartir todo eso, pero quiero compartirlo con mi pareja y no con
ellos.
¿Cuándo? Cuando llegan los hijos, definitivamente te cambian la vida.
Yo no digo que para mal. Mi mamá nunca se quejó de nosotras.
Mi hermana acaba de tener un bebé hace seis meses y es absolutamente feliz con
su hijo y mi hermana es una
mujer súper, súper independiente y la bebé lata muchísimo a una rutina que ya
no
tenía y a una responsabilidad que ella no tenía.
Y sin embargo, es absolutamente feliz con su hija.
Yo no digo que te cambie para mal, pero te cambia.
Y quizás es todavía que todavía tengo un poco esa cosa infantil
de que no quiero cambiar por otro, de que si quiero cambiar, quiero cambiar por
mí.
Pero puede ser que en algún momento cambie la vida.
La llegada de los hijos tampoco.
Sí, lo estoy evitando, pero.
Pero tampoco.
Si llegara a pasar no voy a hacer.
Nada por cambiarlo.
No sé, pero sería asumido.
Pues más que buscado.
Dijiste hace poco que ahorita lo que te gusta es dar clases.
¿A qué te gustaría que se prolongara?
¿Por un tiempo no, pero estarías dispuesta a aceptar cambios
violentos como por ejemplo que sale una beca al exterior por
hacer un doctorado o darle algo a tu marido?
Tiene que viajar y tienes que hacerlo.
¿Tú crees que podría?
Tendría que evaluarlo, tendría que evaluarlo.
Si considero en ese momento que que es algo bueno para mí y que
no debería desperdiciarlo. Seguro que sí, pero tendría que evaluar.
Yo soy muy analítica en esas cosas y todas las decisiones que he tomado en la
vida las
he tomado siempre con mucha cautela y considerando lo que puede ser mejor para
mí, no sólo en ese
momento, sino como eso puede afectar mi futuro y probablemente a las personas
de mi
entorno. Aunque en su momento quizás una de a pasar más en uno mismo no, pero
pero
sí trato como de analizar toda la situación y bueno, me ha ido bien con esa
táctica
y nunca me he arrepentido de las decisiones que tomo.
No creo que uno deba arrepentirse de las decisiones que toma, lo que uno debe
decidir en función de
los criterios que considere pertinentes y asumir eso hasta el final de sus
consecuencias.
Sí, en caso de que me saliera algo para pasar al exterior, lo primero que
pensaría
es mi esposo, porque sé que mi familia
va a estar bien aunque yo no esté y me van a apoyar muchísimo como lo han hecho
siempre.
Pero cuando tú decides compartir tu vida con otra persona en particular, no es
igual que cuando se trata de
la familia. Tu familia va a estar ahí siempre te vayas a Japón
diez años de regreso.
Es difícil estar lejos de la familia, pero.
Pero es un lazo que no se va a romper nunca.
Siempre está. Aunque parezca cursi, siempre está el asunto de la sangre.
Tu mamá no va a dejar de ser tu mamá porque te vayas tres años o 20 a ningún
lado,
aunque efectivamente eso te pegue.
Pero la relación de pareja siempre es más frágil.
Aunque sea una pareja fuerte, sólida.
No es fácil vivir con alguien al que ves todos los días y
tener ese compromiso en la distancia.
A mí siempre me ha parecido muy difícil.
Yo considero que yo me casé.
Porque quería compartir mi vida con esa persona, no para que esa persona esté a.
Un montón de kilómetros de distancia por tres años.
Si a él o a mí nos genera algo por unos meses que es beneficioso para
cualquiera
de los dos, me parece que sería una tontería.
Que ninguno de los dos se sacrificara por.
El otro. Entonces no, no voy a irme porque mi esposa no se puede ir o mi esposa
no se puede
ir, pero como por tiempo o período corto o ya
tres años fuera o dos años fuera en
completa distancia de tu pareja, me parece muy fuerte.
Me parece que es otra vida.
En caso de que para mí fuera importante irme o para él fue importante irse, yo
creo que
tendría que hacer como construir toda la plataforma para que pudiéramos irnos
los
dos y vivir la experiencia.
Los dos. Así sea. Más difícil hacerlo juntos que separados, porque, bueno, para
eso
te casaste, para tener un juego o alguien.
Con quien compartir las cosas hace rato.
Lo cierto es que.
Con relación a los.
Lugares que te gustaría conocer.
Pero usted va a hacer muchos sitios porque la verdad no conozco nada fuera
del país prácticamente.
Pero siempre, bueno, pienso que una parada obligada sería ir a Barcelona porque
mi familia es de
Barcelona y no conozco Barcelona todavía.
Me gustaría ir a París, pero como por esa cosa
estereotipada. Bueno, igual que vas a viajar por Europa, tienes que conocer
París.
¿Cómo es posible? Los cafés de París por la vida intelectual y todo el asunto
de de los
poetas malditos. Pero.
Pero creo que me gustaría un sitio.
Eso como en principio.
Pero me gustaría visitar sitios.
Más exóticos en Egipto.
De visitar Grecia, por supuesto.
Sí, creo que esto tendría que ser una parada obligada en algún país
de América Latina.
Me gustaría visitar Argentina, Buenos Aires.
Buenos Aires. Bueno, Bogotá es muy bonito, pero.
Pero siempre me ha hecho ilusión visitar.
Buenos Aires y Río de
Janeiro. Sí, creo que de
Latinoamérica eso sería muy bueno.
Bueno, si pienso en la cosa
arqueológica, que además durante un.
Tiempo me ha interesado mucho, me gustaría visitar obviamente
por el trayecto o el paso, o mejor dicho de de los
Incas, los mayas, todas las ruinas.
Eso me parece interesante.
Pero no, no es la ruta típica turística, no, sino.
Más algo. Más de
investigación.
¿Ya has viajado aquí en Venezuela?
¿Sí, Venezuela?
Sí.
¿Bueno, este a ver,
conozco el Zulia y bueno,
todos esos estados intermedios, pero casi de pasada no?
Pero sí con más frecuencia.
Sí. Visité el Zulia este, Los
Llanos.
Por supuesto. Valencia se llama
Carabobo y.
Aragua que estaba pensando en la ciudad de Valencia y en ciudad de Maracaibo,
pero como
esta Caro voy a Aragua y hacia oriente que es donde
más problemas he estado porque.
Vivo mucho de vacaciones.
Las playas del estado Anzoategui, Sucre.
Monagas es el 11 Ciudad Bolívar
en el estado Bolívar y Margarita.
Mérida. No lo conozco ni me he ido al Amazonas tampoco.
Y esto no vale, pues por más que le ponga
atención le.
Muy bien, veamos cómo como zona geográfica
estamos Oriente.
Aunque la experiencia de pasar por el Lago Maracaibo.
Realmente visualmente
es muy interesante. Hay una vista impresionante, pero.
Pero en.
General el paisaje.
La geografía, todo de de Oriente.
Es muy llamativo, aunque la gente.
¿Digamos no? La gente de Oriente no es precisamente el temperamento de
gente que más me gusta.
No me siento incómoda, pero si yo soy más bien tímida y la gente de Oriente es
como
muy abierta este todo te lo dicen.
Como si no. No sé.
Gente de otro clima, diría yo que la gente cambia por
por la zona en la que vive.
Y no digo la zona.
Si vives en locales grandes o vives en tu país, sino el clima.
Yo creo que aspecto, temperamento de la gente.
La gente de ciudades.
Calientes y gente por lo general abierta.
Gente que.
Sería la palabra como.
Como desinhibida en el amplio.
Sentido de la palabra.
Y la gente de climas más fríos es como más cerrada, más
conquistada, más distante y
más callada.
También. A lo mejor más dulce, más frío.
Creo que va mejor con mi temperamento.
Pero. Pero el contraste siempre es bueno.
Tampoco es que me sienta intimidada por gente tan abierta.
De eso también aprendes como algo natural.
Pero también un poco.
No sea tan estirado. Pero sí, yo creo que el clima también.
Temperamento es la forma de relacionarte con el mundo.
Es otra cosa. Para ti qué es lo más importante.
¿Cuando uno decide viajar?
¿Cómo vas a dejar?
Bueno, lo que pasa es que hay.
Distintos tipos de viajes.
Yo reconozco que que soy una persona meticulosa y.
Y siempre estoy como pendiente de todos los detalles.
Cuando cuando voy a viajar estoy pendiente de que.
Debo llevar agua, debo llevar medicinas porque me dan alergia.
¿No, no estoy hipocondriaca tampoco, no?
Pero puedo llevar, como todo, de cubrir
cualquier contingencia.
Pero. Pero si lo pensaras sin tanto o
sin tantos cuidados respecto a este tipo de cosas prácticas, yo diría que
lo más importante de un viaje debería ser siempre la aventura.
Debería ser siempre el.
El deseo de descubrir otros sitios de de distanciarse
también un poco de la cotidianidad, de salir de esa rutina que a veces
agobia tanto y que termina convirtiéndote en autómata
porque estás como demasiado centrado en una sola
cosa, que son múltiples cosas al mismo tiempo, pero que no te permite
relajarte,
tener un momento para disfrutar de de ver el cielo una
noche o simplemente de conocer un sitio nuevo.
Yo creo que a veces uno debería ser menos quisquilloso, menos.
Meticuloso y pensar simplemente en la aventura de conocer algo
distinto. Elena.
¿Ya hablaste un poquito de la aventura, no?
¿Alguna situación curiosa que te haya pasado algún día?
Lo cierto es que.
A mí me gusta mucho viajar por carretera.
De hecho, no me gusta mucho viajar en avión
porque bueno, esa cosa como del encierro, no tienes tiempo de tener
contacto con nada de un viaje mucho más mecánico.
Saliste de Caracas, llegaste al Zulia, te vas a hacer el avión y no viste
nada del trayecto. Creo que a veces para mí es más interesante el viaje,
ese trayecto que el mismo punto al que vas a llegar.
Bueno, es el destino donde vas a llegar y es donde te vas a quedar seguramente
unos días, etcétera
Pero el trayecto siempre me ha parecido interesante y por eso me gusta más
viajar en carretera,
disfrutar del paisaje, de pararte en tu sitio
y comerte algo o pararte más allá y ver
que de ahí y comprar una cosita o te paras en el camino y ves que
hay unas florecitas que no conocías.
Qué sé yo si no pasó con él, fue de Occidente.
Si recuerdo una vez en particular que a mi papá siempre le ha gustado viajar
de noche.
Cosa que a mi mamá no le gustaba y.
Pero entonces, en la concesión de viajar de madrugada, ya no los dejamos toda la
noche,
sino las últimas horas de la madrugada para que parte del trayecto fuera de
día al menos, o gran parte del trayecto fuera de día.
Pero después de que mi mamá y mi hijo se divorciaron, viajábamos mucho mi
hermano y yo con
mi papá solamente.
Y él se mudó para Cumaná.
Mi mamá se quedó en Caracas con nosotros y.
A veces él venía a buscarnos en vacaciones y nos íbamos con él en el carro y en
uno
de sus viajes no recuerdo realmente si fue de regreso a
Caracas o de ir hacia Cumaná.
Creo que lo de de regreso no accidentado porque
se averió el radiador del carro.
No recuerdo exactamente qué fue lo que pasó, pero se abrió y tuvimos que pasar
mi
papá, mi hermana y yo toda la noche en la carretera, en medio de
ninguna parte. De su lado de la carretera no había un sitio de auxilio vial
cerca.
Nada, nada, ni un ni casa, ni comercios, ni nada cerca.
Y tuvimos que pasar los tres toda la noche allí que no conocíamos.
Ya era de noche y.
Y lo que sí recuerdo es un momento que estábamos un poco preocupados
y mi papá nos metió a mi hermana y a mí en el carro con con los vidrios
prácticamente
arriba, solo, con un pequeño filo de entre el vidrio y la
ventana del marco para que pudiéramos respirar y se quedaba él fuera
del carro, fumando, esperando que terminara de pasar la noche.
Y lo que recuerdo es un poco que no dormí tranquila y que cada vez que abría
los ojos mi papá estaba
afuera, despierto, que no había dormido en toda la noche y que.
Y pensaba que mientras él estaba preocupado porque nosotros estábamos ahí y
no nos pasara nada, pues al mismo tiempo yo estaba preocupada porque él
estuviera afuera
y que lo pudieran atracar.
O que le pasara algo.
Pero es el único estudiante.
Así que recuerdo tuvimos otros accidentes, digamos nueve averías, si
no.
De los choques.
Una vez nos fuimos por por un barranco mi papá, mi mamá y yo.
Mi mamá estaba embarazada.
Pero. Pero de eso casi no recuerdo nada porque debía tener.
Como dos años y medio.
Y lo que recuerdo son como fragmentos muy
aislados, porque uno no vivía esa parte que mi papá siempre
recuerdo como un momento muy fuerte porque.
Mi mamá está dormida.
Yo también. Pero ese tipo de
cosas hacen carreteras lamentablemente desagradables.
Sí, de acuerdo, pero no he cortado algo que no sé que me haya.
Pasado o que me haya cortado infinidad de veces,
cayendo, cortado. Me contó porque cuando estaba con esta
niñita era tremendo.
Era me encaramaba en los árboles y poco.
Si recuerdo como de seis años.
¿En primer grado me fracturé un brazo y sabes?
No fue culpa mía, no estaba corriendo yo, pero estaba en el colegio, sonó el
timbre para regresar a
clase, etcétera y yo iba hacia mi salón
y. Y una niñita como corriendo me tumbó y caí en una
alcantarilla de esta región.
Entonces metí el brazo porque me iba a dar en la cara y me partí el brazo
ese. Pero mi maestra, a la cual quería muchísimo,
me llevó para que me ingresaran el brazo y fue un.
Momento intenso
porque no sabía qué era lo que encajábamos del brazo.
Tenía seis años y.
La verdad no pensaba en nada, sino que me llevaron a un hospital donde me
estaban poniendo un yeso y resulta que mi
papá llegó a buscarme al colegio a la hora que se suponía que salía.
Nadie le había avisado nada y lo primero que le.
Dicen es que le llevaron para el hospital y después cuando
consiguió en el hospital y me llevaron para la casa, no me acuerdo cuánto
tiempo estuve en desacuerdo,
pero como la primera, la primera herida grave, pero bueno,
muy bueno. Hablando un poco de otra cosa, vamos a tocar
un tema que textualmente y bueno, de.
Un tiempo para acá ha sido un tema así,
muy a flor de piel. No Sobre la política del país, me gustaría saber cuál es tu
opinión.
Cuál es tu posición, cuáles son tus críticas o.
La verdad es que se ha convertido como en algo delicado.
Incluso decir que no tiene una posición o una posición frente a esto.
Pero si yo.
Definitivamente lo poco que tengo claro es respeto,
porque considero que es una situación muy compleja y que yo no debería decir
cosas
a la ligera al respecto. No son muchos factores, pero sí puedo decirte que
tengo algo
claro y es que no estoy de acuerdo con las políticas del
actual gobierno. Me considero francamente, en oposición a los
ideales y a la política del actual gobierno, sobre todo por la manipulación que
considero
que representan y que han ejercido sobre las masas populares.
Más, más desasistido y.
Pero reconozco que tampoco estoy de acuerdo con buena parte de la política
de lo que se ha denominado la oposición.
Digamos ya como no como individualidades, sino como pensamiento político.
Sí, me parece que hay gente
poco ética de ambas partes y
gente que sólo está interesada en.
En conseguir una cuota de poder.
En ese sentido, me parece despreciable tanto unos como otros, porque sabemos
poco del juego de la política
y que para gobernar un país hay que ser político, obviamente.
Pero me parece que lo que está en juego actualmente es mucho más que la
presidencia del
país. Me parece que está en juego la el.
Sistema mismo de gobierno, la democracia y la libertad de expresión.
La la seguridad de de todos los ciudadanos del
país. Y me parece.
Que ya eso son palabras mayores.
Por eso creo que el país está tan, tan deteriorado por
por los malos gobiernos y por la falta de conciencia en la gente,
que a veces.
Parece difícil creer que en algún momento vamos a salir de esta crisis.
Y creo que tenemos culpa por todo.
Por por negligencia, por indolencia, por dejar que que
nos gobierne gente con la que no estamos de acuerdo o por dejar que.
Que las cosas, hasta las más.
Esenciales, hayamos.
Llegado a un punto en que ya parece irreversible.
Pero no.
Sólo culpa de los gobernantes.
Sino de que parece que nosotros mismos no quisiéramos el país que tenemos ni en
el
sitio donde estamos. Yo creo que lo primero que.
Hay que cambiar y creo que eso parece estar cambiando, al menos en cierto nivel.
No digo que a profundidad, pero al.
Menos yo creo que la gente, mucha gente, está tomando conciencia.
Espero que ese sea.
Tanto el lado del gobierno como el lado de la oposición.
No puedo estar segura de ello, pero si yo creo que
la Lo único bueno que nos ha dejado este gobierno es que.
Muchísima gente que estaba comportándose de una manera
absolutamente indolente frente a la.
Situación del país ha tomado conciencia porque se siente realmente afectada
y ha decidido hacer algo.
Y yo creo que al menos eso es un primer paso.
Creo que necesitamos muchos más pasos que ese, pero,
pero creo que es.
El primero por la situación económica que todos ya hemos visto
afectado.
Deprimente empezar a llorar.
No sé qué harías tú.
Y si es así, no sé por nunca te cambia violentamente, como por ejemplo que
ganarías
un kilo de ganar un kilo.
¿Qué harías? Ay, eso es maravilloso.
De que podamos hablar horas de todo lo que quisiera hacer.
Si me ganar un kilo, lo primero que haría si me ganara un
kilo es comprarme una casa.
Lo primero primero que haría sería comprarme una casa.
Mandar a la suegra por avión.
No la dejo en la casa.
La dejo en la casa y me compro una casa cerca por la visita de que no esté
sola.
Tampoco la cosas así, pero le compraré una casa cerca a mi mamá también, porque
lo que es igual
no es trampa, es que si César puede estar cerca de su mamá, yo quiero estar
cerca
de la mía también. Y le compraría un carro a mi hermana, por favor, porque a
la pobre le hace falta un carro y que bueno, me compraría una casa
yo y al menos un apartamento a mi mamá para que estuviera estuviera
más cómoda y.
Guardaría plata para.
¿Para viajar?
¿Seguro? Definitivamente.
Pero primero compraría la caja.
Fría. La casa tiene que ser primero.
Una caja donde pueda tener un perro.
Para hacer feliz al marido de que no voy a tener hijos.
Que tenía perro. Bueno.
Bueno. Elena. ¿Listo?
Sí. Sí. Muchas gracias por la entrevista.