SPEAKER1:
Hablante. Cb dos FD 87 Lugar de
nacimiento Caracas Sexo femenino 34 años.
Secretaria Ejecutiva Nivel de Instrucción Superior incompleta.
Padre natural de Caracas.
Oficinista Madre natural de Caracas.
Del hogar. Cónyuge natural de Valencia.
Constructor.
SPEAKER2:
Te envidio tanto.
Disfruto tanto mi bocadillo en La Pastora, estoy en el céntrico centro,
entonces imagínate te puedo hablar que soy de la esquina.
Ayer mismamente a esta hora estábamos sentados y hablando sale la conversación
de los alacranes
mientras estaba hablando con el de las casas de antes, como eran con techo de
caña y un padrino de.
Mi tía mayor.
¿Hermano mayor de mi papá que se puso a dormir en una hamaca y cuando lo fueron
a llamar para que?
Para trabajar en su lecho de muerte, entonces llamaron al que se llama el
doctor
González. Bueno, entonces el famoso doctor González,
que ahora no es que se llama así, lo que no me llama es eso te quiero mejor.
Tú en que había caído del techo de caña.
A la marca donde él estaba durmiendo, picó aquí casualmente y lo mato.
O sea, fíjate que ya casualidad, ayer estábamos en nuestro cordón.
Vienen de él. Por eso te digo que a lo mejor soy muy seria.
Lo que pasa es que no estaba para dar ni un poquito tarde.
Está por llegar el mío.
Bueno, no importa. Bueno, para mí por lo menos no interesan más que los relatos
de la carraca vieja.
No me interesa.
Que los caraqueños.
No hablen de sus expectativas personales.
Yo me imagino que tú, como todos los caraqueños, tendrá o habrá tenido
expectativas con
respecto a la.
Ciudad y.
Se habrán cumplido algunas y otras no es
que sí, por lo menos en cuanto a.
Realidad.
Ha avanzado mucho. En cuanto a yo creo que es lo que
le hace falta, es como sitio de distracción.
No hablo mucho de eso que sientes.
¿Tú tienes carencias? Personalmente sí.
Sobre todo cuando.
Uno ya tiene una familia que tú.
Mucha gente busca un sitio donde esparcir, donde en realidad pueda disfrutar de
un
fin de semana que estuviese bueno, donde no, entonces caen prácticamente los
mismos sitios y
desafortunadamente los sitios donde cae siempre en lo mismo.
Un montón.
De huecos.
Un montón de.
De anuncios que están. Construyendo tal cosa lo debe de ser realmente.
Te encierres prácticamente porque tu para salir a meterte una usa un domingo
de mes o ir a tragar un poco de tierra.
Un poco muchacho, entonces no vale la pena realmente.
Y los pocos sitios que existen entonces están completamente
abarrotados de llegar muy lejos en medio de una vida en otro mundo donde tú
vives en un
día de la semana en el Parque del Este.
¿Te imaginas un momento en que yo era horroroso?
No mucha gente dice Bueno, vamos a estadio.
Te van los cabo tú también.
La incertidumbre que hay, la inseguridad tan grande que hay porque tú sí te vas
al mercado, pero de
repente ves tanta gente rara que no quiere decir que la gente puede ser.
Mala, pero.
Uno vive en constante sobresalto.
Entonces se te acerca alguien, te pide la hora.
¿Vamos, Por un lado es un lío, eh?
Pero tú prefieres no salir, pues hay mucha inseguridad ahí.
Yo creo que una de las cosas en la que lo ha defraudado a uno Caracas es
eso.
Y a ti te llaman.
Como te oyen. Ella muchas parte.
Yo me acuerdo que me llamo mucho Pilar porque él viene y me
llama. ¿Bueno, qué otro sitio te puedo decir?
Realmente ahorita no me acuerdo si el nombre, pero yo me acuerdo que nosotros
salíamos mucho, íbamos a muchos
parques y salíamos mucho de.
Noche, nos llevábamos a pasear, incluso yo me acuerdo que me llevaba a pasear.
En la noche si hacía calor o lo que fuera con mi novio y caminábamos todo lo que
era
Sabana Grande desde abajo hasta llegar arriba a la estación de Plaza Venezuela,
pues
el metro y uno caminaba con tranquilidad.
Hoy en día tú no puedes hacer eso porque no puedes ir a ninguna parte, que es
limitado, porque ya ni siquiera las.
Horas que te marcan.
Un peligro, porque puede que lo hayas.
Mi perdón. Entonces es una de las cosas realmente que yo creo que es lo que la
gente añora ahora de
la Caracas antigua. Bueno, en parte.
La tranquilidad.
Porque siempre han existido ladrones, pero se vivía en aquella zona, no
donde vivíamos nosotros.
También de mi padre que vivía en esta casa diez, veinti
seis años. Pero anterior a eso, nosotros vivíamos en
casa. Y le digo bueno, ahora tú dirás que salga y
sale, que falta mucho, es horrible, Pues me voy a otra parte.
No sé si están descansando, pero que ya estás alterado.
Urbanización con bloques de construcción, parques y jardines donde la
gente puede adquirir su vivienda.
Como te digo, no sé si conoces el naranjal o la muela tipo construcción de
los bloques, pero Medellín.
Todo arreglado y había mucha tranquilidad y mucha paz.
Y que vivía bien.
No era necesariamente gente mala, pues la que vivía ahí, porque hoy en día te
dicen 23 de enero, te
dicen que salta la gente, ya te ponen una cruz muy segura, te viene quien
sabe donde. Matar a un terrorista es muchas cosas,
pero no son lo mismo.
En esa época ya ni te digo hasta los nueve.
Si con los comunicados resulta que otro venía con nueve años.
Y te recuerdo que de casa te recuerdo lo que te digo.
Quizás una la.
Lo mismo que con uno siempre tiene el añorarlo.
Lo que de repente se ha perdido conmigo, menos las tardes libres.
No me.
Acuerdo mucho.
Es que ya había bastantes extensiones, había gente relleno,
había otra parte entre difícil, difícil.
Entre bloque y lo que había terminado en un parque.
Pero había una gran extensión de zona verde donde tú puedes jugar con una
pelota.
Puedes montar bicicleta.
Es otra cosa que carecemos de miedo en todas partes del mundo.
Un conjunto residencial y no te su una red con un niño.
Entonces todo es estacionamiento, estacionamiento, estacionamiento.
Entonces no.
Podemos decirle que no.
Puedes salir a pasear en coche.
No puedes hacer nada tú solo.
Vive como sea.
Prácticamente.
Y básicamente lo dejamos un mes en Nueva York pequeñito.
Si no va a concreto completamente para que te hagas una maratón, no te
cuesta. Punto aparte.
Tú ves hasta la calle, hasta la calle Alcalá y el piso 16 dice Centro
comercial.
Es bellísimo, pero por un precio tú vives cerca de allí.
Si yo vivo en la vía secundaria, el mismo problema es la
misma cosa. Son tres torres muy bonita, muy verdes y muy bien diseñada.
El arquitecto, sobre todo todo lo que maneja, pero le faltan.
No muy bien. Hay muchos niños.
¿Tú ves? Yo lo veo los fines de semana cuando estamos en la casa.
Porque prácticamente no podemos aquí.
Por el trabajo de esos niños.
Se quedan aquí. Pero los fines de semana es que lo miro y me voy al
estacionamiento.
Pero no es donde vive mi madre.
Que por lo menos vender mi jardín.
Si, Si.
Entonces también me gustaría tener un apartamento.
¿No? Nunca pensé antes de ir al interior.
Realmente sí. Y mi esposo también sueña mucho.
Nosotros vivimos dos años y medio de Margarita, así que.
¿A qué se dedica? Que mi esposo.
Mi esposo es constructor y no lee.
No le sirve el interior.
Mira, lo que pasa es que desafortunadamente, a pesar de todo, el inconveniente
de Caracas.
Será que sigue siendo Caracas.
Uno se queja.
Yo te veo bien, Margarita.
Yo viví feliz con el peli, pero fueron dos años y medio y yo realmente nunca
sentí que estaba
siempre solo, como una vacación.
Porque cuando tú sales, si yo lo sé, el ambiente es completamente diferente.
O sea que la gente completamente usa la gente distinta
por.
Lo que sea, por su manera de hablar, con su manera de tratarte, por su manera
con.
Purusha o por lo que lo quieran denominar.
Pero realmente es distinto entonces y a la larga tu siempre
caes en Caracas porque aquí hiciste todo previamente.
Ahora, si tú me dijeras que eso que tú te vas a ir al interior y a donde
te vas de Maracaibo, Maracaibo, con todo
su desarrollo. Yo no sé si usted es un maracucho, pero para mi
sigue siendo muy regulero, a pesar de que lo maravilloso diga lo contrario,
es dificilísimo.
Mi método sea bajo el estado Bolívar es cómo te adaptas ahí también y también
eso
es todavía más.
Todo es multicolor, claro.
Lo que pasa es que entonces es difícil.
En Caracas ya he llegado a un punto en que es que sí, pero es que
llegará un momento que la gente tiene que salir, pero por lo menos desde que tú
dices tú, tú sale.
Pero entonces dime tú, tu trabajo y la fuente de trabajo está en Caracas,
porque
tú en el interior primero te consigues cualquier trabajo, pero es un trabajo
mal pagado, porque por lo
mismo que estás en el interior, entonces te abusan porque piensan que no hay
personal
calificado.
Que van a aprovechar.
Justamente la gente que estaba pasando trabajo.
Entonces la gente no se quiere ir y además que la vida te da y eso se comenta
porque
allá los sueldos son bajo, pero yo me tomo la medicina en la selva.
El el proyecto soy yo, no me conocen.
¿Cómo resultó? Nada, que la gente se ha ido y le dieron crédito de una cantidad
de cosas y la gente yo no sé qué hizo con
la plata, pero nadie se quedó claro.
Pero una lata te costaba en aquel entonces, a menos que tú te
vayas a trabajar en un campo que sabes con cualquiera de esas
compañías, uno de él, que así se me maravilla, pero es un paraíso vivir con
ello.
Es un campo tipo americano.
Tienes un comisariato, tienes una cantidad de beneficios, tienes un sueldo que
prácticamente
te lo meten en el bolsillo, pero eso a ti te toca vivir realmente, realmente.
Y el pueblo no puede porque te estafan.
¿Cuánto te vale una lata de leche?
No, el servicio no es servicio y la comida es realmente cara,
entonces no se puede hacer.
La comida es muy caro.
Entonces aquí tú pasas trabajo, tú dices.
Que hay tráfico.
Que hay una ladrona que se tiene que ir, pero bueno, tienes por lo menos el
incentivo
de que puedes conseguir un trabajo acorde con lo que tú sabes, justo lo que tú
necesitas
y el cerro para ti.
No, no es importante el cerro.
En mi caso voy a hacerlo.
Sí, como no te digo que nosotros en realidad nos gusta
mucho lo que es la montaña y la naturaleza.
Mi esposo es un gran amante de la naturaleza.
Si por el fuera de nosotros estuviéramos fuera de Caracas hace mucho tiempo,
porque
realmente no le gusta mucho la ciudad y siempre ha estado
practicando deporte, que si caminatas y que.
Si volar en carros del Ávila.
Y todas esas cosas me ha hecho él.
Entonces le gusta mucho sus excursiones, agarrar la camioneta y meterse por
aquí y por allá,
pero lo que yo te digo que eso no, que hace para un fin de semana es
de vez en cuando que no lo hace cada seis meses.
No subir al Ávila, muy claro, porque la vida acelerada entre semana no permite.
No, no es semana que prácticamente y te marca la pauta del tiempo, son los
niños
que tú ves como van creciendo y tú me dices pero viene, no está, pero tú caes
en una rutina de
lunes a viernes.
Entre el tráfico.
Y los problemas diarios, no te vas dando cuenta y cuando te das
cuenta han pasado 1234 años así, volando y
no lo hemos vivido. Admite que eso es lo triste, que no se vive
así. Y además el trabajo, por supuesto, con algún que otro
tipo de salidas o actividades tienen que mantener.
Bueno, no te digo más, me atrae mucho.
Vamos a hacer la parte de quererte, vamos a la montaña,
vamos a Los Teques.
Pero vamos poco en realidad, por lo mismo que te digo.
Nunca en comprarse un coche.
¿Un coche? Realmente sí.
Y creo que voy a vivir muy feliz, aunque sea para los fines de semana.
Sí, lo que pasa es que es que uno no tiene un niño.
Si tú no puedes tener algo tan lejos.
Como te digo, una de las cosas de las dos cosas tienes que tener.
Tú también pasas toda una semana trabajando.
Entonces el fin de semana no te vas a ir corriendo por la ventana, Se va a la
mierda.
Se sobreentiende que es una cierta distancia, porque también tienes que ver el
valor de
aquel código, porque uno.
Dice Ay, si yo vengo luego.
Pero nosotros no hemos tratado de comprar un terreno y te digo que es
escandaloso.
Lo que te queda cerca de Caracas es bárbaro, como te especulan.
Entonces para tú comprar, digamos, una tierrita en un sitio así.
Como tú dices, ché, un tipo nuevo en el que te vayas a meter ahí a tu área,
a hacer una casita y que tú veas que aquello surge por ti.
Entonces te queda muy bien.
Entonces, cómo haces tú si tú trabajas de.
¿Lunes a viernes hasta las 17:00 de la tarde en una ciudad?
Y como tú sabes, mucho más allá de Caracas, para donde tú vayas los.
Fines de semana.
Eso es horroroso. Entonces ven aquí.
Yo. Se te convierte en una tragedia.
Pues entonces, para ir a algún lugar, tienes que hasta las 03:00 y después
pegarte una semana de trabajo.
¿Tú en televisión? Poco, realmente, porque
primero yo iría porque no se me mete en la televisión.
No sé, es algo muy particular.
A mí no me llama mucho la atención.
Yo muchas veces estoy emocionada por una película que no sea un domingo y si se
me presenta cualquier otra cosa, tú me ves que
yo me paro y me voy a hacer la otra.
No, no soy así.
¿No es la televisión, no?
Um. De repente, podría ser que lo que le hizo no es muy bueno.
Nosotros mentimos en Estados Unidos.
No es que sea muy bien, sino que he tenido la suerte de vivir varias
experiencias.
Eso lo vi muy bien en Estados Unidos y puedo comparar la televisión con la de
aquí.
Realmente.
Yo diría que.
La televisión aquí ha progresado mucho, mucho, mucho, mucho.
Aunque todavía carecemos de las horas.
Boone me dijo Yo me voy en ese viaje de culebras horrorosas
que es realmente la muerte.
Pero sería mejor ver una película de vaquero y de indio que te distrae más y de
relajo más la mente
que la mujer que se está divorciando.
El otro yo era la amante.
No sé, que cambie y cambie, cambie que me ame y eso en todo el drama es la
misma cosa.
Entonces prácticamente una ahora te obligan a ver eso, que eso es lo y lo
desagradable.
Pues si a ti te provocara ver en el canal X una novela.
Otra nueva película de arte, un ballet y la otra un concierto y la otra.
La música rock.
Que tienes para escoger. ¿Pero es que fíjate que te condiciona que tú de
21:00 de la noche a la noche, eso es una novela y no?
El número ya no tiene que ver la novela.
Entonces, realmente yo creo que eso es lo que hacen, que uno se mira y
combate eso con la lectura o simplemente con la indiferencia, no con el.
Leemos bastante y oímos bastante música, vemos mucha música de diferentes
tipos,
música moderna, música clásica, de todo.
Y a los niños como los arreglos.
De los niños.
Un. Al menos uno de ellos es culpable.
Que tengo miedo porque si yo pongo el televisor y me pongo a darle moviendo el
billete que mi hijo se pone como
un conejito al lado mío.
¿Pero si tu papá no lo hubiese comprado de repente, si no se prende el
televisor o no
de música y el fracaso previo de dibujar un rompecabezas?
Hay números, inclusive la televisión es un grupo 100%, pero tú te
paras y una.
Caja de modificadores.
Que tú no hablas nada, de repente sale del programa, viste otro programa y otro
y otro, y sea bueno, o sea novela o lo
que sea, aparato, tu televisor te agota.
2500 paga una.
Era solamente una noche y al día siguiente Mina pasó por 22
a dirigirse, a echarle de menos.
Se me olvidó todo por tarde o temprano, si le puedo alcanzar un sueño.
En cambio, si tú ves en la mía que no se organiza tu habla y a medida que van
surgiendo
las cosas, incluso te acuerdas.
Y no sé, se convive más.
¿Mira, y por qué no nos hablan de cuando se mudaron para acá?
¿Cómo era? Ay, esto era bello.
Esto era realmente muy bonito.
Sacábamos el humo por acá.
A mi papá le decían que estaba loco porque aquí lo más cerca.
Que quedaba era en.
Baruta, que había una bodega y para llamar había que
utilizar el teléfono. Aquí había un teléfono con manillas que le daba la.
Bueno, yo.
Sí. Y eso te digo.
Bueno, pero tú.
Yo tengo 34.
Años y 20 años.
Sé que lo cuentas. Son 25 años de mi padre viviendo en esta casa.
Y cuando llega a mi edad.
Comiquísimo llamar por lo menos para llamar a mi papá.
La compañía no trabajaba en la Creole, entonces.
Era darle más miedo. Más miedo.
Miedo Hasta que la.
Mujer de la centralita que te envíe una casilla telefónica a Madrid te
pedirá que número tu quieres, que te comunicaré que te el número de la
extensión de cero coma
veinti seis que tú tienes en tu casa.
El número que quiere tres 23.
Que tú tienes una llamada.
33. ¿Qué número quieres?
¿Tal y tal y tal y tal y tal?
Bueno, cuelga. El otro le llama Ruth.
Sonaba el teléfono, te atendía y era la llamada que te lo inválido.
Si, una llamada por el interior, pero con tu teléfono.
Un amiguete que has tenido hace mucho estuvo por ahí.
Mira, me voy para atrás.
Me creo que departamento.
Llevo muchos años trabajando y trabajo.
Si me encontró 33 años en este hotel.
Soy lo que soy.
No me creo mi
trabajo.
El Departamento de Artes Gráficas.
Todo lo que tenga que ver con producción, fotografía o esa cosa no te le ha.
Dado por ahí por.
La fotografía. ¿No?
Y mi papá también toca mucho.
Cuatro Tocar guitarra.
Y ninguno de nosotros somos cuatro hijos ni ninguno heredó.
Eso No creo.
Yo era un los niños todos los días un niño normal.
¿Bueno, cuáles son los mayores?
Yo soy la mayor de 40 y se viene mi hermana que
tiene 31.
Si mi hermana y después yo.
Gracias. Somos varón y hembra.
Bueno, bueno.
Perdón.
Me llamaron hembra.
Bueno, mira.
Y te volviste a Estados Unidos.
¿Cómo fue esa experiencia? Sí, de hecho, sí.
¿Es cierto que principio no?
Mira, realmente hay que.
Entender a lo que ellos en realidad nos dieron.
Una morena en organización realmente es maravilloso para vivir de ellos.
Sinceramente, es maravilloso.
Lo que pasa es que ellos yo considero que están.
Robotizados en un momento que a ti.
Te hace falta el calor de tu gente.
Yo creo que nosotros somos algo muy particular, somos muy.
Ah, y ese.
Es el mito de la mañana, el destino.
No sé, somos así como muy, muy caluroso, muy
efectivo y el americano es realmente muy frío.
Yo creo que ahí es donde viene el choque.
No sé. En general sí con el latino, pero yo viví muchos comentarios
de varios latinos allá y yo creo que es en sí.
Yo creo que es la diferencia como latinoamericano, que nosotros somos
diferentes y el
venezolano es mucho más especial todavía que cualquiera de nosotros, porque
ellos del momento en
que lo empiezan a ver y los ves realmente como robots todos los días en lo
mismo, no sé,
no tienen esa que se caracteriza poco por ser genial por cada de
inventar algo.
Nuevo, aunque sea es una frase distinta.
Ellos no, toda la mente sale algo, lo mismo se toma todos los días cantando,
tales como la tacita de
café. Me hubiese como una hamburguesa en la noche, o sea, en un momento que a
ti te te hastía, tú dices no
me puedo resistir más, ya, ya te sientes como si los androides.
Atacan, tú dices me tengo que volver a mí, quiero ser otra vez el botín del.
Mundo, la cola por la belleza, pero por las quejas.
Yo tengo que estar parte de muy pero.
Vivo en Carolina.
En Carolina del Norte. ¿Y viene una tribu de Mississippi, verdad?
¿Porque tienes tu posición?
Pues una vez estuve en inglés muy mal y nos fuimos por falta de nosotros.
No fuimos becado ni una vez.
Fuimos porque fuimos justamente en la época en que se paralizó la
construcción. Eso es como mejor se trabaja con eso.
¿Mi esposo pidió un año en la compañía de permiso de trabajo y como le va?
Bien, prácticamente nada que hacer.
Entonces le dieron el permiso, aprovechamos y nos fuimos y llegamos
al sur. ¿Ese viaje fue positivo?
Sí, fue muy bueno, sobre todo ahora hay que pensar
lo mejor. ¿Ahora no?
Me temo que fue maravilloso, por lo que aprendí, según lo que he visto y por
las experiencias por donde
convivimos en realidad con mucha gente.
Vivimos con diferentes razas, no solamente diversos norteamericanos, sino
tuvimos
convivencia con japoneses, con un montón de personas
de Latinoamérica.
Entonces realmente es.
Bonito ver como tú puedes convivir y como tu puedes aprender y cómo puedes
vivir.
Todo el mundo donde nosotros a veces hacíamos reuniones en la casa
y.
Decíamos hoy tengo harina, lo que tendré mañana, harina, pan de aquí y un pedazo
de queso.
Empezamos a hacer arepas y de repente los hombres nos invitan a comer su comida
y
de repente los europeos para un su país.
Entonces era muy lindo ver y ver también que los norteamericanos.
Se integraron a eso.
Entonces realmente es bonito por eso, por la experiencia, por la convivencia,
la solidaridad, la
democracia. No,
no, no, harina, pan o que haya, bueno, arepa mucho menos
que la.
Mitad de mi.
Estómago me duele y lo que no soy es lo primero.
No tenemos un amigo.
Pero no todo es tan raro. Por eso tampoco es tan tonto y yo tan emocionada.
Pero si fue lindo por eso en realidad y por lo que se pudo aprender, pues no,
un
problema con las drogas en Estados Unidos.
Ya en aquella época en la escuela donde estaba, no, realmente no, también que
íbamos a otro nivel.
Nosotros en realidad, como te digo, nos casamos, no sé muy bien a Margarita y
en dos años y medio
entonces cuando esta.
Mi Margarita se estaba.
Cumpliendo el fabuloso Holiday Inn que se quedo en veremos y para
El Salvador. Entonces nos fuimos a Estados Unidos, entonces ya estaba muy
cansado, ya nos reunimos más
en otro nivel. No te voy a decir que no se ve, si se ve, pero no sé,
ya, ya tu vas en otro plano.
Sí, y bueno, pero siempre ha habido en todos los ámbitos parte
inclusive de la vida entera, el teléfono móvil.
Y tiene una voz desde la calle, esa fabulosa de que todo el mundo habla de la
caída de la televisión.
Yo me quería traer una pipa de agua si me lo iba a traer, porque es un
precioso.
Precioso, precioso, precioso.
Son en bronce, las boquillas son en bronce, pero no te voy a decir que yo no
voy a tratar de
consumir droga ni ni mucho menos, pero tu.
Muy bueno, aquello era una genialidad.
Era en belleza, pero una cosa artística que tú puedes ser pero que no sea tan
linda,
claro, no me detuve para ahora.
No le voy a poner una letra R, como ya se ha dicho,
pero si es.
Preciosa como adorno, es una pieza.
Lindísima y aquí no la ve.
El momento que tú tenías en tu casa una pipa o numeraria modelo.
Bien, me imagino que voy a.
Bueno, no, digo, me siento bien. No, eso no es.
La usa. No habla con la gente que dice Oye, mira, tengo entendido, no tengo
mucho dinero.
Si realmente tu consigues lo que tu quieras.
Cucharilla. Pinchito, Pinchito.
Es increíble como la gente ya vive tan libremente como tu.
Puedes comer lo que te de la gana y ya el momento en que sale de la tienda.
Eso si es tu problema, si te lo tienes encima, pero eso no es un blog
entonces, pero es muy bonito, pero yo creo que no por mucho, eso no lo
parece ni nada, así como te.
Digo para vivirla.
¿Porque no sabes que vendes un año, son diez meses, pero al final tu sabes que
tu aterriza otra
vez en tu tierra como hicieron para mantenerse?
Bueno porque nosotros trabajábamos mejor.
Entonces antes de yo casarme también yo había tenido mi liquidación de la
compañía donde yo
trabajé y por eso lo habíamos invertido, vendimos el carro.
Bueno, tú sabes, cuando uno se va de viaje invierte todo.
Además estamos hablando de un cuatro 30.
¿Si estaban escapando de algo, no?
Bueno, la falta de trabajo. Mi esposo.
Mi esposo estaba histérico. Yo si Lo tengo todo controlado completamente.
Estuve metido en la oficina todo el día.
Una persona que trabaja en campo.
Abierto todo el día.
Cuidado, dolores de cabeza.
Horroroso.
Entonces por eso fue que decidí no presupuesto.
Porque un día recibimos un.
Señor que llegó aquí y entonces nos llamó y a través de.
Él fue al 4.º de su secretaria.
Y aquí nunca.
Nos atendió. ¿Difícil conseguir trabajo?
Pues no, por supuesto que no, yo trabajo ahorita con una compañía de.
Hasta ahora. Cero. Sueca y de sangre.
Y yo soy la secretaria del gerente general.
¿Y entonces? Bueno, me ha servido mucho, en realidad, por los conocimientos que
me.
Por la tesis.
Hay que viajar, tener mucha inquietud.
Mucho. Entonces yo creo que me ha ayudado bastante, tanto en mi trabajo como en
mi vida
personal. Todas esas experiencias, buenas o malas.
Pero son experiencias que si no las aprovechas nunca podrás saber
que soy. Pero en general, yo te digo que nosotros
estamos muy contentos de estar aquí.
Aunque no te voy a decir que me hubiese no a.
A paseíto, pero.
Pero siempre uno añora mucho su casa, su gente, su comida, su
calor. Claro, aquí tienes navidades.
Y si es que realmente la gente es muy fría por allá,
que mañana ya no pasamos.
Hay que ver muertos de miedo.
Te lo digo como golpeado, pero no la cosa que yo he estado pendiente del
frío pasado. No sé si digo bastante porque nos fuimos en enero
y regresamos en noviembre, solo que no tuvimos exactamente
la época navideña navideña, pero el frío de enero que se
prolongó hasta febrero más o menos, y vivimos en la época de calor, esa
fabulosa ola
de calor que en Estados Unidos, donde se murió tanta gente en esa época,
estábamos nosotros
allá, pero dentro de ese punto de calor que no sé
que es aquí, con todos los cambios de clima, uno vive feliz.
De aquí para allá tienen que venir algo fabuloso, realmente fabuloso.
Yo creo que es el mejor porque uno en otros momentos uno queda muy
frío pero ya de calor.
Yo creo que aquí está muy bueno, pero para mí no hay trabajo en un campo,
no realmente.
Nos encontramos toda la vida aquí en Caracas, los campos, pero si tú sabes
de de visita, de vacaciones, si de repente un alumno lo manda en tres
días o algo así para un trabajo, a pesar que había ya, pero
generalmente siempre es un tiempo de trabajo estar aquí, algún tipo de cambio
especial con toda la
racionalización, alguna diferencia.
Lo que pasa es que con el asunto de la nacionalización yo nunca había estado
fuera
de mi casa.
Porque la jubilación.
Prematura fue a los 33 años.
Entonces es lo que yo denominé una jubilación prematura.
¿Ya se veía venir eso, no?
Entonces creo, creo que eso fue.
Sí, yo creo que como.
A los dos años fue que explotó ya completamente Eso, cambios y todo.
Ya, pero no opinión o vida y
conversación.
Con respecto a qué.
Debo hacer con respecto a la efectividad.
Bueno, mucha gente que se quedó trabajando allá dicen que realmente aquello no
era
ni ni arte ni parte.
Porque hay que reconocer.
Que era lo que yo decía. Hay que reconocer, yo soy muy organizado y realmente a
uno le gusta
eso. Lo que pasa es que a uno le gusta vivir organizado, pero el bochinche,
eso si no le gusta o no le gusta recibir bastante, entonces uno quiere vivir en
un
sitio donde todo se puso a trabajar en un sitio, tú sabes, como que nos hicimos
americanos.
Que todavía inclusive hubo una conferencia el otro día en Incorporen y yo
noté que a pesar de que.
Eso se ha eliminado mucho, pero todavía quedan ellos muchos en el sistema
americano para trabajar,
que son muy.
Organizados y.
Que tuve realmente uno.
Acá en lo más elemental, hacer la limpieza.
Tú ves los sistemas de limpieza de ellos son completamente diferentes a los
sistemas de limpieza y
entonces tú eso a ti te gusta y.
Uno se adapta.
Lo que pasa es que a uno le hace falta en realidad como que lo mínimo que lo
obliguen un poquito
obligado porque no son buena, pero para yo creo que para llegar a eso hay que
empezar a
obligar. Ya no es de.