Hoy es 24.
24 de enero de 2008.
Estamos grabando.
Mónica Mestre.
José Alejandro. Cómo se.
SPEAKER1:
¿Llama? Es un apunte.
Se dan cuenta que trata temas como A los ocho años, que era lo que pasó,
como la tenía ocho años más en casa, la gente la citaban.
Para un seis. Y bueno, mira que mira que te vamos a pagar, que esto no, que mira
que para una
encuesta resulta que la gente más.
Nunca aparecía bien, las letras citaban o no aparecían.
A las 72 horas o a la semana las que aparecían muertas o sin órgano.
Sí, sí, es que la seguridad aparecían en
los órganos. Y yo tengo últimamente la curiosidad.
Quiero ver cómo se sacan los órganos.
De las encías. ¿No te dije una cosa de órgano?
No me digas que ya se acabó. Sí, creo que es enfermero.
Usted este auxiliar de autopsia.
¿Ah, sí? ¿Y en dónde?
Yo hice el curso en Bayamón. Me di cuenta muy poquito de eso, que fue la
curiosidad de que la
autopsia de eso.
O sea que la persona.
Cuando fallece y por la muerte violenta de uno viene la.
Le hace la autopsia, lo pica, lo abre el forense, viene el patólogo forense uno
y
el patólogo extrae todos los órganos a ver qué causa de la muerte fue, a.
Que trayectoria afectó la bala.
Porque hay veces que la persona puede ver el tiro.
¿No lo matas El tiro? Si. No puede ser un impacto.
Sí. Wow.
Interesante. Y a ti te tocaba que picarlo.
Si quieres el cadáver, abrirlo.
¿Cómo lo haces? Con un taladro y un disco.
Y con el bisturí le volteamos a la empezase a extraerle los huesos,
la masa cefálica y.
Entonces cortar por aquí completo.
Se habrían de sacar todos los órganos.
Y el forense estudia la causa de la muerte.
Si tenía alguna enfermedad, fue la bala.
Entonces agarran los órganos, los pesan y lo vuelven a introducir
en el cuerpo. Claro, se lo vuelven a medir, a
enterrarlo. Sí, porque fue un.
Estudio que yo hace. Es que saca un pedacito de cada órgano
y es una biopsia.
Que hacen ellos para determinar la causa de la muerte.
Muy interesante, pero a mí me da tanto miedo.
Si yo cuando voy a.
Comprar pollo yo quiero.
Que me lo prepare, porque hay una cosa, no yo de hecho yo bastante
nunca cadáveres aquí en donde en la clínica no estaba
trabajando desde los cuatro años.
Trabajando la funeraria. Que tal.
Si. ¿Pero cómo?
¿Para qué? ¿Venía a buscar los cadáveres?
Para llevarlo a la funeraria.
Para hacer las preparaciones del formol.
Aunque ahora que lo.
Venía a buscar para estudiarlo, no para meterle en eso.
Cuando estuvo haciendo el curso, me dio un motivo para ingresar a la funeraria.
Ok. ¿Y aún trabaja en la funeraria?
Ahorita no, mañana. Mañana al lunes, si Dios quiere, vuelvo otra vez.
Ok. O sea que ahorita tengo vacaciones.
No tenía otro.
Trabajo. Ok.
Bueno, trabajo en la vigilancia.
No tenía mi trabajo desde hace como unas vacaciones que me fui a trabajar para
otro lado.
Dije para descansar de todo lo que me trajo problemas.
Sí. ¿Y eso por qué?
Amores. Ok.
¿Pero que se puede contar o no?
Me da como cosa cero.
Fue el detalle, nada más.
Ajá. ¿Como hago para explicarle?
Bueno, que los compañeros. Los compañeros míos que decían que eran compañeros
míos.
Mi novia iba para.
Trabajaba. Trabaja ahí, Yo trabajo.
Yo le decía cosas de mi a ella y me decían cosas a mi
como para una separación.
Entonces, a la final en.
Verdad se consiguió la separación.
Si, eso si es malo.
Cuando uno tiene compañeros de intrigas, de intrigas.
No a nivel de chismoso.
Si, porque si tu eres feliz con tu pareja, pues yo tengo que meterme por el
medio.
Si eres feliz a mi no me tocas.
Ayudar, lo que sea.
Es más feliz.
Claro, claro. ¿De qué quieres hablar?
¿Están diciendo por trabajar?
Pues me dicen que cada cual si estoy en mi mismo trabajo.
Soltaba un.
Agua, le agarraba.
La agua, le soltaba la guardia.
Otra guardia. ¿Y donde recibiste daño?
Era en el trabajo con los compañeros míos.
Y me habían dicho también que estuviste en la milicia.
¿No? Sí. Pues dame un poquito de eso.
En el año 1998 ingresé yo a la Fuerza Armada.
No creas que no sé que.
Los que que me mandaron para acá, el estado Aragua en aviación
es una cosa bonita, me gustó bastante
y me gustaría. Hago ingreso otra vez.
¿Y cómo fue la experiencia en aviación?
Bonita, porque ahí se vive a se experimenta con el
de compañeros hay uno.
Vivíamos entre familias ok, lo que era pa uno era pa
todo y lo que no era para uno.
No era para ninguno. ¿Qué tal?
Pero hay citas, amistades de verdad.
Y todavía amistades.
Son todas amistades.
Mis amistades. Todavía tengo contacto con ellos.
¿Y qué tal la experiencia allí?
¿Alguna anécdota? No, todo fue bonito.
Porque habiendo uno aprende cómo te atiende.
¿Uno, cómo se dice, se forma de verdad, realmente a madurar
como es? Creo que es chévere
como siempre.
Yo lo he dicho primero con Tania.
Bueno, pues hombre, no sé porque uno las tiene.
Hombre, si sabes ser un hombre como el.
Saben comportarse como te digo
no cae. No, porque tengo siete mujeres, yo soy un hombre, es un hombre, un
hombre sabe.
Respetar, una mujer sabe respetar a otro hombre, a
su.
Familia.
¿O sea que tu abuelo fue un maestro?
Sí. ¿Y tienes algún recuerdo de tu abuelo en particular o algo así?
¿Y el dominó?
¿Cómo? ¿Así que nos sentamos?
A la edad que yo tenía cinco años, me sentaba junto.
Con ella en la mesa. Y tenía que ser la diversión mía también.
Sí. O sea que jugábamos todo bien en familia y que no puedes contar de tu
familia.
Bueno, que vivimos en unión porque
siempre hemos estado y siempre hemos sido una sola, una sola familia.
Eso es lo que le sucede a uno.
Todos estamos.
Apoyándonos, nos apoyamos uno al otro
y cuando son ustedes de la familia.
Pero en mi casa es mi mamá, mis dos hermanos.
Y mis cuatro sobrinos tienen cuatro sobrinos.
¿Y qué tal la experiencia de tener sobrinos?
Bastante bonito.
Sí, como si fueran prácticamente mis hijos más.
Ya están adaptados a mí que.
A mi hermana y a mi hermana.
Sí. Pueden traer esas anécdotas de niños allí en la casa.
¿Qué tal? Bueno, que ella.
Prefiere, cuando esté en mi casa, que yo les haga que les cocine, que le cocine
la mamá, si quiere
cocina mi hermana. Y eso no lo veo también demasiado apegada a mí.
Son dos sobrinas con tres sobrinas y un varón.
Así el vale.
¿El último nieto tiene antier, cumple un mes, tiene un mes y dos días a
Rubencito
y las niñas qué edad tiene?
Una tiene cinco y una tiene cuatro.
Uno tiene tres y la otra tiene siete.
Que la de mi hermano no son dos de tu hermano y hermana y
hermano tiene dos dos hembras.
Mi hermana tiene dos hembras y un varón.
Pero la otra no la tiene, la tiene con otra mujer que la tiene.
Ok, ok.
¿Y tu mamá que se dedica al hogar?
Sí.
Mi papá.
Yo tengo 20 años separado.
¿Ah, sí? Wow.
¿Y qué tal cuando niño?
¿Las anécdotas de niño que me trae cuando era niña?
Bueno, una cosa muy bonita de.
Niño que me gustara mucho.
¿Y el preescolar? Sí, y eso.
No sé. Me llamaba la atención mi preescolar porque, bueno,
ella es la jefe. Claro.
También tenía como siete, cinco o seis años en el preescolar.
¿Le gustaría mucho preescolar?
Porque me gusta. Me gustaba mucho mi maestra.
Sí. Bueno, háblame de tu maestra, que
era muy bonita. Sí, era muy buena.
Era muy bonita. ¿Y qué tal?
O sea, no sé.
Jugabas mucho.
Que le.
¿Hacías? ¿Le llevaban o nunca le llevaste regalos?
No, algo que me. Me tenía que moler, decirle algo a regañar y darle
una citación.
Nunca le quise. Tiene
reservado derecho. Muchos nos enamoramos.
Las maestras. ¿Y qué tal tus compañeritos del kinder?
La travesura. Bueno, todo eso era muy travieso.
¿No tienes una travesura?
Así que te acuerdo de cuando.
Bueno.
La última. La primera travesura y última que hice fue cuando un
compañero me los tumbé a todita la de la fila.
¿En qué grado fue?
En preescolar. ¿Preescolar?
Estábamos en la fila de varones y cuando me dejaron todo se cayeron
para atrás. Tremendo. Esa fue la primera y última travesura que hice.
Bueno, me dejaron entrar salvo.
Me dejaron castigado llevando solo.
Sí. Y no le pasaron situaciones.
A tu mamá la llamaron y que le dijera lo que yo había hecho.
Y no te engañaron.
Le pegaste. Pero no, mamá, No, no le.
No le pegaste así cuando no lo buscaban.
No nos hagamos caso. Bueno, no exactamente.
¿Quieres entrar a la reserva?
Bien. ¿Por qué? Porque me gusta mucho la vida militar.
Lo que digo es que el servicio militar
no está como 1/4 que estaba antes.
Lo que digo que es para unos resguardar el país.
Claro. No para ti.
Como te digo yo.
Bueno, también sería bueno en los.
Colegios, porque en los colegios también hay mucha, mucha violencia.
Pero ahorita los militares están.
Usando como para otras cosas innecesarias.
¿Como cuáles? Así que lo que hago no tiene futuro.
Es una broma de Mercal.
Lo que tienen es a los militares una.
X cosa los militares.
El militar no está, no está hecho para ventas de comida militar.
Está hecho para igualar el país.
Y no para atentar contra.
Su propio pueblo tampoco.
No para usar las armas contra su mismo pueblo.
Contra su misma familia.
Lo que yo digo.
Todos los venezolanos somos una sola familia.
¿Claro, por qué tenemos que atentar contra ellos?
O sea que está frente a la entrada de la reserva.
No es.
Si Dios quiere, la otra semana para llenar la planilla de
ingreso.
La reserva otra vez. ¿Lo ve?
Esto es sábado y domingo, nada más.
Y los días de semana estarían en el trabajo de la funeraria, como en el día a
día.
Cuatro Como días en ese trabajo de la funeraria, como
si ya empezaba el día, como era día a día y.
Dejé de trabajar un día. Feliciano las 24,24.
Yo trabajaba un fin de semana así y un fin de semana no tenía el fin de semana
libre y el otro
trabajaba.
Y el trabajo, que es lo entenderías.
Ahí. Nuestros órganos.
¿Pero las personas cuando llegaban, cómo es que tienes que contarlas?
¿Así están las personas cuando les hablas, cuando pasaba
algo y cómo era?
¿Se reunían los compañeros o
familiares? Bueno, siempre.
Van los familiares, dos, dos o tres familiares que van a hacer un contrato
funerario.
Entonces hay un encargado de la funeraria que los atiende a ellos y un uno.
Que viene de llegar con hojas de datos que tomarán todas las informaciones.
Suministradas. Entonces uno se lo llaman a uno para que uno se dirija al
sitio con el familiar a retirar el cadáver, porque siempre tiene que ir un
familiar.
Con una funeraria para reconocer el cadáver.
Pues hospital.
Casa, morgue, donde quede, donde sea, pero siempre tiene que estar un familiar.
Yo, mi.
Compañero, que yo le entregaba la guardia, mire cómo lo reconocía, que si
lo lograba el encajona lo metía en la urna, mandaba a ser el.
Familiar afuera para meterlo en la urna, porque de
repente uno no, no sé.
Uno lo quiere a uno bajándole.
Un peso que le puede salir de las manos a uno y a ningún familiar le gusta, le
va a gustar, eso
le da seguridad. Uno manda hacerle familiar y ahí nos llevamos a la
funeraria para hacerle su preparación
con pulmón. Bueno, sí.
Sí, era autopsia.
Lo volvíamos a ver otra vez, le estallamos todos los órganos,
lo metíamos en bolsas negras, le echamos formol y además vamos a negar que lo
ponemos a un
lado las piezas.
Y lo volvemos.
A coser normalmente.
Que no se le vea la costura de la familia.
Ahí no le paran a ver la costura.
¿Por que?
Y después. Y cuando me atraganto, me pregunto si cuando le
hacían autopsia. Un cadáver.
La autopsia se le hace el siete.
De vida al arma de fuego a la muerte violenta.
Si la persona murió de muerte violenta.
Automáticamente pasa a la caricatura forense.
Si es muerte natural, no es un accidente.
Muerte violenta. Yo hago la autopsia también.
Para determinar si un accidente.
Fue que había conectado una sustancia química o algo.
Sí, Son para examen de laboratorio.
Ok. ¿Y te gustaba ese trabajo?
Porque dice que es mejor que ese otro que tenías de vida.
Porque los muertos no tienen un buen punto
sobre la parte.
Y te digo una cosa. Yo a veces pienso para mi y para mi.
Si, He pensado siempre que es mejor.
Porque a la forma que yo trabajo con los muertos.
Digo que los muertos no siempre me han acompañado.
Si, y eso porque yo no.
Tuve el personal de funeraria para con los muertos.
Te los tumba a los golpes.
Yo no, yo lo trato como si la persona estuviera vivo.
Trata con cariño eso también un ser humano.
Y digo que es por eso que nunca me ha ido mal.
Tú vas a la funeraria y tú a uno de los bares que eran compañeros míos.
Ahí tú lo que parece, uno recoge latas, porque
aparte de eso que maltratan los muertos, roban a los familiares.
Si. Poco
en.
El sentido, como te digo, si un servicio vale 3 millones de bolívares.
En ese servicio, incluida la preparada del difunto, como yo sé que tú
estás dolido porque te tienen tus.
Familiares, mire, yo le voy a decir está preparado especial, que esto que se lo
voy a recibir, eso le vale de
200 con el.
Mismo dolorcito, me lo hago
con tu.
Dolor y muy bien escoltado.
A 200.000 bolívares.
Y fuera de las causas, que por.
Eso me ha ido bien a mí. Pues no sé si ellos me lo.
Dan o yo los acepto.
Claro, si no, mamá es la última de un señor que me lo llamo.
¿Cuánto es eso?
Vale, yo no voy a lo que usted me regala, bienvenido sea.
Si yo te doy 100 bolívares, bienvenido sea.
Gracias. Volveremos en un 39 con el número.
Bien. Se lo digo
luego. Me está demostrado que volveré para que mejore el número.
Oye, pero el otro que te ha llamado uno.
¿Yo le he preguntado cuál es ese tanto?
No si me pagan 50.000.
100.000. 150.
Uno tiene que estar conforme en esta vida.
Y ahí en ese trabajo, no sé, se escuchan cosas de
esa petición. O sea que si un muerto le salía a fulano o
algo así. No lo.
Necesitaría. La primera experiencia.
Me hace el muerto por completo a la mano, como hace.
Lo que a 20. O sea, tenía el brazo doblado hacia haga le puse la
camisa que cuando lo agarro es que lo me hizo hacer ver que tiene el brazo
doblado
al estirar los nervios a la pared y el viejito que me abrió los ojos
como metiéndole el algodón aquí por la boca, entonces
muy serio dale, dale, pero si ya lo está.
Poniendo cuando lo está poniendo a ver que abre los ojos normalmente así
con uno. Así que me fui corriendo a
ver y no.
Escuchaba a su compañero.
Que no asustan a los luego bueno, cuando acaba la tercera
pero se para el susto se lo crea uno mismo.
Porque.
Esto estaría en serio. Yo me puse a ver la noche con un muerto lo va a
asustar.
Yo entré a una morgue furtivamente con otro compañero mío que era
medio miedoso.
También estaba nuevo.
Cuando le abro la cabeza impresiona.
No está la excavación así como están las puertas, así abro la caja y viene el
difunto
que estamos buscando. Familiar ese que.
Está cavando una pared y no acaba.
Saco un té cuando te metes a los pies del graffiti y te empieza a decir
compañero
mío, cada vez que está conmigo más vale que no sombra pegado, pero más un
grito.
Imaginate muerto te va saludando.
No me agarró, le tiró la puerta en la cara.
Ya. Que ya no lo hacen, pero
yo me impresiono. También me asusto oír sus palabras y buscar
con detalle y echar lo que te pasa.
¿Vale? ¿No te dije que no viste como te traje algo así?
Vamos a ver. Cuando hablé con mira del otro estudio, la mano pegó el tubo
y la mano la levantó.
Vale, bien, este 4.º se aplicado.
Hacemos esto. Está abierto como usted cree que es.
Es el momento. Te vas a precediendo.
Frío de muerte y olor de mala sangre.
Entonces ahí fue donde también fue.
Bueno. Después lo pasaron a él.
Encargado de una funeraria en cada piso.
Ahí tenía que vivir.
Tenés que vivir en algún lugar te funeraria, un bebe, escultor o
más.
Y es que yo escucho pasos aquí, hablamos por teléfono, déjala manejar
y no sale nada.
Si yo escucho, paso de noche y la mujer mía también escucha.
Lo que pase no sale nada.
Hagamos retiros, no aguanto la persona que fue me llamaron.
A mí que me fuera para allá también.
Cuando la ves no me voy con mi funeral, me cae un.
Servicio, la primera cargo de encargado, me cargo un servicio, atiendo mi
servicio,
preparo mi difunto.
La abro la dueña, me voy hasta que tienes que vivir, que no hay ningún problema.
Cuando me toca acostarme me bajo el de la broma al abrir mi puerta y
me siento en la calle. Amanece afuera.
La mujer es
la que te dio miedo.
Entonces el.
Tipo que estaba solito, soltera, funerarias, rodeado de.
30. Hola! Entonces me puse a rezar, nada
me acerque allá afuera que me tire un poco de una calle.
O sea que te sentías más seguro en la calle.
Qué le puede pasar.
¿A la siguiente? Igual a la siguiente noche Otra vez la misma rutina, La verdad.
El viernes me acosté a medio dormí en el día que había gente y me
dejaron encargado los dueños y me voy a casa porque anoche no dormí nada.
Después amanece, ya puedo ver cual es diez, diez, diez.
Ah bueno, no dormí en la noche me volvía para la calle otra vez.
La tercera noche no haber muerto no me va a hacer nada el que me pueda hacer el
vivo allá afuera.
A veces nadie me ha contado la verdad de después que me
contaron me sacan la atención.
Yo sentía que un muerto que iba a estar haciendo, metiendo en algo.
¿Así como una cosa de la que te mentí, te lo voy a
entregar, verdad? Me acuerdo asustado que
me estoy perdiendo. No asustado, sino nervioso.
Que no tenga miedo, que se calle, que no me voy a salir con la tarjeta de
tapa si la tapa se cae.
¿No te da miedo eso? Porque para ya casi que me quede tornillo.
Ella no tiene seguro.
O sea que tampoco lo puede saber y nosotros tampoco.
De hecho, yo dormiré.
Con esa misma bronca agarrada al coche.
Me he tirado la cómoda y me costaba dormir donde te ponía el cajón en el
piso y metía libros.
Y por el diálogo, ventilador.
Me sentía más cómodo en una urna que durmiendo en la cama.
Pues la camita que tenían allá era más ajustada.
Y si un día, durmiendo a noche en una cama vieja, en la cama vieja, ya hasta
yo durmiendo incómodo y no le decía a los dueños si yo sabía
lo peor del caso, que a diario eran dos o tres el mismo.
Y mira tanto.
Que tú haces, mira tanto que se vende aquí.
Tú puedes comprar más. La mitad nueva esta semana.
Esta semana. Esta semana vinimos.
La.
Me retiré también.
Por un problema. Con muerte.
No con ellos mismos, con los demás.
Y es que uno se acaba vendiendo, prepara nuestro argumento, hace
las comisiones, mire que mire que pasa.
No, no, no, no, ellos si van a un bingo gastan todos los domingos.
Entonces se olvidan de uno. ¿Y mira, tú sabes qué?
Búscate si quieres.
Venga, prepara tus muertos.
Tu me. Me van a manejar. Tú.
Yo no me la puedo cargar.
Pues aquí no te dura gente Aquí.
Claro está que ya se les elegido.
No los empleados, porque deber de ellos.
Si tú vas ahí a gastar tu dinero, apartarlo de personal.
No, yo no, no.
Personal y de broma.
Bien. Os.
¿Quién es la hija?
Ellos. La hija del dueño de la funeraria que está aquí, donde yo trabajé hasta
que su familia.
Pero cómo es que yo nunca.
¿Tuve problemas desde que me casé?
Porque no, no de noche.
Semanalmente yo tenía mi pago al día.
Es más, para dos días antes si.
O sea que la diferencia entre papá y hija era descomunal.
¿Qué tal el viejo? Es buena gente.
De hecho, cuando tuve hijos yo todavía no empecé a trabajar con él.
Cuando yo caí hospitalizado habíamos ver.
A un primo mío ahí en el PC.
Yo iba a la funeraria más a menudo, entonces me ponía hablar con el señor,
porque todos los
servicios que.
Se hacía en familia hacían una funeraria.
Así que ya nos conocemos desde hace un año.
Yo le digo a mi mamá yo quiero aprender a preparar un muerto en un día bacano.
Yo le digo a los muchachos enseñando y yo hablo, llamo a los compañeros a ver
cómo
te van a mandar, te hace el cursito ahí con el señor, un PTJ.
¿En verdad eso de las cifras me mandas el curso por seis meses, me
vienes, te la vas a poner?
Hacía mi curso ya. El Señor me la tendió bastante.
La mano a mi mamá cuando yo estuve hospitalizado.
Sí. Me dieron una.
Golpiza para robarme y como no me quería, no quería
entregar el dinero.
Bueno, uno me sacó un cuchillo.
Yo lo pude. ¿Lo puedes calmar?
Pero no sé de dónde vino el otro que me dio por aquí.
Caí en el piso en forma de patada.
Por aquí estaba lo que yo pensaba que tenía las costillas.
Reventado, fracturada.
Le mandé. De ahí se me ha olvidado el número de mi casa, tu dirección.
Todo se me ha olvidado del dolor.
Se me hace que no tienes ninguno.
¿Que te pasa? Como a tu casa.
Señora, vaya a la funeraria y buscarse los
Zambrano.
O al señor aquí.
Dígale que el hijo del Papa tiene cabeza.
En verdad fueron a la funeraria que usted conoce.
¿La señora es así? No soy amiga.
Pero el hijo ya grave en verdad se acercaron todos cuando yo llegaron que
me vieron. El Señor dijo Esto está listo.
Así que me vio pálido, pálido, blanco.
Y era yo que yo pensé que ese día me iba a morir.
Voy a hacer que la sangre ya se me estaba como paralizada, me sentía
como corriente entonces cuerpo que ya la gente así de
lejos los voy a tener cerca, los voy a leer.
Hasta aquí llegué, llamaron a mi mamá en seguida, ella abajo.
El frío se portó.
Bastante bien conmigo.
Me mandaba una medicina a mi mamá y el vino le dio el dinero.
En cuanto a los menores, tome el dinero y se lo doy.
Esto me lo repone. A mí me llaman bastante la muerte.
También dicen también si tiene.
Derecho a que lo ayuda, porque si no le llegan no tiene.
Y como tendría que tener lo que tiene.
Yo no quiero que me negocio.
Yo no le deseo mal a nadie, pero tampoco quiero que mi negocio no prospera.
Bueno, en la.
Funeraria que yo trabaje ya encima.
La dueña es la dueña.
Ya le gusta tener la disculpa.
Las tapas de las urnas abiertas.
¿Por qué? Porque según eso, según es eso que.
Se llama muerta. Yo más bien la veré más tarde.
Una paloma muerta. Así que
la vi inocentemente. Bajé la tapa.
Y si no hubo, déjame las dos capas abiertas, que eso me jala.
Eso ya, porque ya me he muerto.
O sea que ya no pones águila, ya no pone.
Nada, sino que abre, las abre, las tapa.
Y que y que otra así de esas, así o si no se la
pasan echando esencia y brujería.
Y yo le digo mira lo que va a venir, va a venir, ya está, pues que quiere que
maten a
la gente.
Ya no tengo miedo de nada porque hay un monte como las murallas.
Y deja de ofrecer en los árboles, pero te sale más fácil que está
inventando todo esto.
Y aparte le saldría más barato, le salía más barato porque no gasta.
Porque los brujos son cariñosos.
No.
Yo no creo en brujos.
Yo no creo en brujas.
Eso es lo que. Lo que dicen.
Todos es mentira. Sí, porque es lo que el brujo
es mentira. Sí.
Mira, si es verdad.
Ellos son brujos de verdad, porque ellos no son millonarios.
A eso yo mismo dedico también.
Diez 18 Embrujo que juro que es.
¿Que hago? ¿Voy a saber porque no soy millonario?
Porque yo no sé.
Cual es el número de aquí que va a salir siempre al azar.
Un buen brujo. ¿Mala fe, verdad?
Es que en este grado quiero que este artículo y
6.600.000.000.
Casi nada de embarazo.
Aramburu diga que va a.
Tener diez, diez.
Y de y de la vida de Petare.
Donde yo todavía en Petare, es que nos cuento cómo es vivir, empatar
poquito.
Dices sí, y eso.
Bueno, es que.
En todas partes de la inseguridad los militares que.
Habitan la policía tienen el sector tomado ahorita tomando los sectores, ya
va a bajar un poco las violencias ahí en el sector.
Porque es mentira que la violencia nunca va a dejarte te
pues cerca de tu casa tu conoces que palo verde,
si vas a ser elevado por ahí.
Y lo colocas.
Al lado de un módulo, no te puedo creer
es que los policías son los peores a la hora de un módulo.
Bueno, te digo una cosa, a mi primo lo mataron.
A la policía.
¿Qué? ¿En serio? ¿Cómo hace?
El tipo le disparó delante.
De los policías locales que estaban haciendo.
Ese tipo le disparó.
En algunos taburetes, carnaval.
Había una fiesta y llegó.
Le disparó. Lo mató allí, delante de la policía Y la policía.
Bien, gracias. La policía.
Nunca llegaron a la Argentina.
Este tipo es el 4.º de lo que se sale.
Se fue caminando normalmente en el medio de la multitud.
Estaba la guardia.
Y la policía.
Por ese poli, Sucre no puede
haber módulo. Y el.
Módulo Cage, por.
Cierto, también. ¿Y a ti qué te quitaron?
Me quitaron un reloj que tenía.
Encima de la final. Estaba todo golpeado.
¿Qué iba a hacer?
¿Y te internaron todo el tiempo?
No me enteré, León.
Bueno, yo mismo.
Fui por mi propia cuenta.
Sí, Como pude, me fui caminando hasta el hospital.
No sabía.
Si voy a ir.
Al elevador para no verme allá o como hace la
entrada con Ramón.
Y también por el accidente.
Allá. Pero
esa no fue mi pareja.
Se acaba de llegar solo hasta allá.
Será la 01:00 a la una Yo iba para.
Donde una novia que tenía por ahí.
Se iba a visitar tu novia y dijo que yo me quedaba en la casa de ella
cuando se me hacía muy tarde.
Así que salí de la funeraria, subí a.
La mesita y subiera una escalerita donde ella vivía.
Entonces ahí me veo a la casa de ella.
Entonces al día siguiente me bañaba él mismo, comí, me iba para mi casa o me iba
a
trabajar otra vez, no lo sé más.
El era el tiempo que yo no me la pasaba.
Ahí en mi casa. ¿Que es de tu mamá esa muchacha?
No, mi mamá me preguntó cómo fue.
Yo bueno, de hecho fue un primo de ella que me robó.
¿Un primo? ¿Tu novia? ¿Y ella que hizo?
Nada. La verdad es que una cosa que yo más nunca volví.
Más. Nunca volví a la casa.
De ella y hasta el sol de hoy le he vuelto de la cara
para ver. Sí, está claro, Pero ella no sabía nada.
Ella. Y creo que no lo sabe.
Tampoco yo más.
Nunca le vi la cara a ella.
Nunca olvides aquello.
Y siempre pasa cerca por donde ella vive.
Y yo digo que te gustaría.
Que fuese para vos encontrar el destino, que tendría que separarme de ella o
algo después.
No, no, las normas, nunca.
O yo que sé. De hecho he.
Tenido novia siempre.
No hemos conseguido nada más.
Nunca le vi la cara a ella.
A los que hacen la guerra, como tú dices, será cosa del destino.
¿Te gusta el béisbol? Me gusta un poco el béisbol.
¿Cómo te digo que no?
Así, cuando acabemos empatado los juegos.
La gente tiene malas emociones.
Van a estar aquí hasta la muerte.
Así que esto es bueno.
El mejor equipo. Adiós.
No tengo tiempo.
¿Los ves en tu casa? ¿Y qué es lo que más te gusta aparte del trabajo de mamá?
Compartir con mi familia, con los.
Compañeros míos. Así que, por ejemplo, me acuesto a jugar con
mis sobrinas y mi sobrinito.
Me reúno con mi familia. Mi día libre se.
Lo dedico a ellos.
Conmigo para siempre. Creo que si
de vez en cuando te veía en la película.
¿Te gusta?
Bueno, la última.
Película que vi fue una pareja explosiva.
Parte tres. Sí, eso fue hasta
la última película que vi hace como dos meses.
Sido dos meses. Bueno, pues no me importa
si va a ser muy cómica.
Como te digo yo.
Pues yo ese día no estaba tan pesado tanto en la película, así
que tengo ganas de ver la película y de paso te mando a la otra persona.
A la medianía de la película.
Y en Navidad.
Y siempre en Navidad, puro trabajar, trabajar nada más.
Lo que hace 24, 25, 26, trabajando.
31 primero y dos trabajando.
Has dicho diciembre y ahora me la trabajando.
O sea que. ¿Y qué te dijo tu novia o tu familia?
No, no es nada. Como estábamos en casa de personal entonces, de trabajar
24 horas, al día siguiente tenía que quedarme 12 horas.
Me voy a la noche a descansar.
¿Va a llegar el día siguiente otra vez?
No, porque imagino que ahí estuvieron las comisiones.
No debieron haber pagado más.
No pienso trabajar más de 24 horas
para explotar. No descansar.
Lo que era de te.
Puede llegar a otra.
Persona personal. De la otra guardia, de 8 a 11 dormíamos de los que me
íbamos a quedar, digamos, cuatro horas.
Esa es.
La ventaja.
Que hay en el despacho, que el centro comercial se tranca a las 23:00 de la
noche y aún no.
Duerme. A partir de las 12, unos apartados porque no había acceso, entraba
ninguna
persona. Claro, nos ha costado el viaje a las 04:05.
Eso ponía bajo vigilancia.
¿Y en qué centro? Con eso puesto.
Centro Plaza. En el centro Plaza.
46. De niño, los carnavales
de los que hacíamos el carnaval y como eran carnavales por inventar el
espectáculo
que eran.
En aquellos tiempo, era bonito.
Si eso lo encuentras, la gente se disfrazaba.
Que si uno se disfrazan como te digo yo, los primos míos se
disfrazan.
En cuestiones de la mujer burlándose de la mamá de ellos.
Como así que se disfrazan como están.
Es la mamá de ellos, o sea la ropa, la mamá para burlarse de ella
y salir a la calle.
Si no te importa lavarle.
¿Y usted?
Ya te digo que te disfrazaron con tus hermanos.
Sí, bastante. ¿De que?
¿De qué? ¿Te acuerdas? ¿De algún disfraz?
¿Alguna broma en carnaval?
El primer día para que calle usé.
El primer último porque no me llamo mucho la atención.
Sale el Spiderman, así que no me llamó más la atención El disfraz
de este fue mi fiebre por el despiden de por.
Yo lo usé más nunca te voy a poner.
No, no, no voy a llamar la atención de disfraz porque vi que sí, que como niño.
Pensaba que abusado.
Iba a suceder lo mismo que pasaba con lo que pasa en la película.
Como que no me llamaron la atención la cifra.
No me acuerdo.
Estoy nada que no me gusta, que es pura mentira, claro,
de incógnito. Y ahí tus primos no sé.
Y jugaban con agua o no existía eso de jugar carnaval con agua
si podía. En ese tiempo era pura agua que tengo que subir, que vas a ver,
no es para el balcón de la casa y que le decía a la gente,
claro, y como tal que fue carnavales, todo era pura agua, no había las bombas
suficientes,
un baño bomba era de pegar y mojar a la persona, no
directamente a la persona.
Y de eso se hace bastante.
Sí.
¿Y ahorita que hace en carnaval?
Ahorita tenía pensado ir para la playa, tenía pensado, tenía pensado
y ahora todavía tengo pensado que
ya les había comprado el tiempo, como le dije antes.
Bueno, me voy solo. ¿Cuál es el problema?
Yo nací solo, Mira, no voy a yo no quiere que no vaya,
pero como ya iba y entonces no toca más.
Cuando peino los diez carnavales conozco con los niños de ellos, yo
como voy andamos dejar llevar por chisme.
Bueno, que se quede sola tu novia.
Como hace poco.
Ya se ha llevado todo lo que le di.
Bueno, pero que se va a quedar en Londres.
Miguel Otra entrevista con Miguel Otero, una amiga mía, la señora
que yo le digo abuela.
De todos los años que vienen.
Aprovecho y le corto el monte.
Yo le ayudo bastante viejo, porque de
pequeño mi tía siempre me llevó allá.
Ella era muy buena amiga de mi tía.
Con otro amor, cariño, ya de más cariño, le decía la prima.
Yo les llamo a que nos quedemos diciendo la abuela.
Todos los años voy para allá. Los carnavales, Semana Santa la ayudo a
la abuela de la casa.
Me corta el monte para poner la pulserita más o menos.
¿Y qué tal la señora?
Bastante buena gente.
Sí, pero muy, muy viejita.
Y eso vale como sus 75 años.
Sí. ¿Y que no tuvo hijos?
Sí, ella tiene dos.
Dos varones y dos hembras.
Sólo los varones viven independiente.
Todos están aquí en Caracas.
De vez en cuando también que Giovanna también le ayudaba a limpiar.
Pero yo siempre a donde vaya me ayudan.
Me llaman ella. ¿Vienes a descansar?
Vengo a descansar, pero padezco así.
No me gusta.
Para evitarla.
Las culebras, como yo digo.
Para evitar las culebras. Y tú debes de tener miedo.
Yo por eso le he dicho Creolina.
Contra el monte le he hecho creolina.
Y eso me trago para que se vayan las culebras a verla.
Pues el olor fuerte. No creo que eso las espabile.
Sí, porque es verdad que vas a descansar y termina arreglándome la camisa.
Yo prefiero mil veces porque el montante que me ha costado recuperarme, la
verdad,
y que la casa es grande, grandísima, como una 5.ª.
50. Tenía como 14 habitaciones más o menos.
¿Hola señor, que tienes una posada?
Um. ¿Cómo haces cuando vas a la
playa si cocinas tú?
No, ya no me deja cocinar.
No tiene idea. Aparte de corta, el te viene a la cocina.
No lo dejes. No seas tonto.
Te saldrá. Descansa. Te vienes a divertir.
¿Verdad? Ya viene. Cocina.
¿Nos sentamos en la fuente?
Todito. Compartimos que si asamos una carne.
X hacemos una sopa de domingo.
Tres de ayer. Me vengo.
Entonces, qué pasa si un buen trato o con el que.
¿Uno quiere una casa así?
Eso es bueno. Bueno y en Semana Santa que toda la Semana Santa se entera.
No, yo me voy La Semana Santa también.
O sea, tú nunca, desde niño nunca estuviste.
Sí, yo empecé a viajar.
La que yo tenía diez años fuera de la casa.
La semana pasada.
Recién me iba.
Con mi tía pa allá todo el tiempo y nos en algo especial de Semana Santa que te
hacían
en tu casa. ¿Nunca fueron religiosos?
Sí, pero lo que pagan tú me pagan ellos.
En mi casa, a mi mamá, que le.
Prendí su ver al Nazareno.
Pero porque yo de niño ya pago la promesa conmigo y eso que lo.
Ok, a ti nunca te disfrazaron.
¿De nazareno ni nada, sino que si
te llamamos de la procesión, o sea, no tienes la costumbre
no? Pues yo no creo en eso.
¿No y eso? Pues yo creo en Dios.
¿Cómo sé yo que el único que existe es Dios?
Qué ayuda te.
¿Puede dar un imagen? Eso.
Sé que hice mal.
Dios no odia.
Bueno, no lo está viendo. Sí, lo está viendo ahora.
Soy imagen de.
Eso. Lo viera uno y sintiera en verdad le dijera.
Bueno, mira, te envidio, fulano, te a hacer daño.
Pues claro que una cosa.
Yo. Yo.
Efectivamente, la Biblia cuenta un poquito y a Dios no le gusta
a las personas que crean imagen.
Como te digo, el capítulo es porque no me acuerdo.
¿Y con quién estudiaste?
¿Dónde? En el tuyo no hay el hijo.
¿Y eso qué es? Por tu propia cuenta.
Y una escuela. A mi papá ya se le fue evangélico.
Entonces yo empecé a ir a la iglesia.
Con él y me fue gustando bastante la broma.
Y el que ya no es evangélico y eso lo aguanto la soledad.
La soledad porque.
Parte de la pareja tiene que estar casado.
¿Bueno, pero si hubiese casado hubiese seguido como evangélico, no?
Sí, pero como está casado todavía con mi mamá ya no han divorciado.
Ah, ok. Y para poderte tener una esposa en el evangelio tiene que estar
totalmente.
Divorciado y casado, porque para eso.
Está bueno, aunque eso no es religión, es mucho más religión es una religión.
Es que el Evangelio lo que es, es un compromiso con Dios.
Aunque este mucho dicen que.
Para ellos es adulterio, fornicación y que la.
Mujer no esta casada. Y por eso tu papá
no siguió.
No siguió. Decidió a su banda traer
licor.
Y ahora hemos abierto nuevamente.
Pero él piensa que es una gracia que está haciendo.
Claro. ¿Cómo no?
Mira ya.
Yo creo que está bien.
Gracias. Mil gracias.
De verdad que sí. De verdad, de verdad, de verdad que tengo que llenar.