SPEAKER1:
Hablantes sea cuatro MB 87 Lugar
de nacimiento Caracas sexo masculino 24
años Estudiante de computación Nivel de instrucción
superior incompleto.
Padre natural de Caracas.
Pintor blanqueador.
Madre natural de Caracas.
Del hogar.
SPEAKER2:
Reza por. Por lo que tu habías dicho.
Por la escuela. El estaba en una escuela.
Una escuela municipal.
¿Una escuela que recuerdo de ella que?
Que era bien grande.
Lo que parece que era, que era falsa.
Porque fue hace poco y era pequeñita, una escuela grande
que lo que tenía eran seis salones.
Y un patio grande.
Un solo turno era lo que había ahí.
En Damon daban la clase de
una maestra que.
Y un profesor que era.
Algo así como el tirano en esa escuela.
Y aún no siempre lo llevaba.
Por lo menos mi mamá me llevaba hasta la escuela como hasta
tercer o 4.º grado.
Siempre preocupado por no llevarle la comida en la hora de recreo.
Y el papá de uno, siempre preocupado por.
Por la cosa conocida en el colegio, la nota.
Todo ese tipo de cosas.
Mi mamá y mi.
Papá que son.
De aquí. Mi mamá, que es una persona,
la típica ama de casa muy, muy metida en sus
tareas del hogar, empapada en el típico
machista pero de ideas progresistas.
Él es el que desde pequeño me enseñó alguna cosa de.
A leer, sobre.
Historia, sobre política, sobre filosofía, sobre todas esas cosas.
Mi papá era militante del PSD, hasta el problema de Checoslovaquia,
que se fue con el mar y fue.
Hasta que Teodoro empezó a decir las barbaridades que se la pasa diciendo y el
que está
ahorita.
Independiente. Eso me enseñó mucho,
muchas cosas. Interesante.
En la escuela.
Una escuela.
En una escuela de esa.
En Metida en barrio Altavista.
En Catia. En.
En escuela que lo que era gente.
Igual que uno, o sea, gente de clase media,
clase baja. Gente que.
No sé, no había muchas diferencias sociales ahí.
Cuando pasé al liceo.
Estuve en el ciclo básico en Gustavo Machado.
También un liceo que quedaba como a dos o tres cuadras de la misma escuela,
con la misma característica.
Era un garaje que lo habían convertido en liceo y
se daba docencia ahí.
Como que sí. Es una cuestión que yo veo ahora, como que si de
verdad era docencia, eso es lo.
Que se hacía, era prácticamente no pasar el tiempo.
No se, no se aprendía mucho.
Y después pasé a un liceo grande con todo ese.
Empecé a conocer muchas otras cosas.
Era.
Había gente de todas partes y con y
con pensamientos distintos.
Cuando uno es a como abrirse al mundo e
ideas de otro estilo.
Y luego, cuando uno llega a la universidad.
Que el cambio es fantástico, que uno se consigue de todo.
Cree que que esa cosa que pensaban algunos, que
por referencia, que le decían que había gente que pensaba de tal forma se
consigue
con que de verdad existe y está bien que.
Aquí en la universidad.
Cuando yo empecé, pensé durante tres años en matemáticas.
Durante esos tres años estuve metido en eso y en.
En natación nadaba en la piscina.
Eso eran las actividades de.
Eso era más que suficiente.
Nadaba dos veces al día y con la
matemática.
Ya no me queda tiempo para nada.
Después me cambié para computación.
Y ahí empezó la actividad política.
Cuando llamaba la tranca.
En la piscina.
Ese que se daña, no tenía nada que hacer.
Pero antes de eso que traía venía trabajando con un grupito
con círculos de estudio y todo eso en computación.
Uno empieza a formar.
Cosas, ahí.
Anda la gente con quien trabajar y uno
empieza a formar grupo, hacer
actividad en todos.
Y se da.
Lo que la semillita de lo que ahorita movimiento gente.
O una de tantas semillitas.
Ahorita lo que yo estoy dedicado a los estudios míos, al trabajo.
De afuera y a la actividad con el
movimiento en movimiento.
Siento que creo que lo que no ocupa más de la mitad del tiempo
de tiempo en eso.
El dormir, comer, bañarse y esas cosas.
Considero que son muchas las esperanzas que uno tiene puesto,
porque al contrario de lo que se piensa, no es un movimiento solamente
estudiantil, una cuestión
que va mucho más allá.
Se tiene un contrato con la asociación de vecinos, con sindicatos,
con colegios de egresados, con grupos
culturales, vecinales, ecologistas, con una cantidad de gente
y el trabajo que se está haciendo es muy bueno.
Eso va para largo, para largo.
La cosa que esperamos conseguir es un sueño.
¿Cómo se formó el movimiento docente?
¿Cómo fue que te ingresaste ahí?
Mira el movimiento en su inicio es.
Algo así como una federación.
De grupos locales.
Son grupos que venían trabajando en.
Sus respectivas escuelas en ciencia.
Éramos un grupo que nos habíamos formado a raíz de
un problema muy concreto en la en en.
Una escuela como física y biología, por.
Un problema de un profesor que empezó a con actitudes
despóticas y con ese problema.
Empezaron.
A surgir conflictos con él y hubo gente que comenzó a trabajar en esos
conflictos.
Y fue e fue gente que como grupo fue
creciendo, fue mostrándole a los demás cómo.
Trabajaban los partidos y como trabajaba, como
trabajábamos nosotros en computación salimos por problema de
reivindicaciones, un problema con nosotros, trabajábamos con tarjeta
y.
Este la tarjeta.
De la noche.
A la mañana empezaron a cobrar.
Entonces un grupo de gente dijo que no le íbamos a pagar y por ahí empezamos a
pelear.
Demostramos que los delegados estudiantiles que habían para ese tiempo estaban
totalmente.
Aislados de lo que uno quería que los estudiantes
en general decían.
Y fue como empezamos a crecer y a
desarrollarnos como grupo.
Ya teníamos una referencia bastante sólida,
solamente en la escuela y en la en y a nivel de facultad.
Pero ese proceso que se vivió ahí en la facultad, también se vivió.
En Agronomía cuando tuvo su máxima expresión, cuando el.
Problema de Chirino.
Que mandó a detener el autobús en ese caso
y que también tuvo su expresión en en ingeniería con
con el conflicto de Sosa, lo que hace hace como.
776 años atrás, no sé si se acuerda.
Y así en otro sitio de ese gran grupo que que.
Estaban trabajando en distintas
localidades y que ante el problema de las elecciones
del 85 decidieron formar.
Una especie de federación de grupo, un movimiento que tomó el
nombre de la del número de la plancha de ingeniería, que era la que tenía
más tiempo trabajando de esa manera, con característica.
Como que los delegados eran electos en la asamblea.
Que las decisiones.
Se tomaban también por asamblea en.
La se trabajaba así, sin ese esquema
jerárquico vertical en donde el presidente de.
Y toda esa concepción.
De las organizaciones de nueva gente
con un nuevo o nuevas formas de ver la cosa.
Y en el 85 se conforman un proyecto que se llamó
con ese mismo número Proyecto 80, Movimiento 80.
Participar en las elecciones.
Y. Este.
Todos nos sorprendimos entre ellos.
Nosotros mismos aspirábamos a una o dos secretarías en la Presidencia,
una en la Federación.
Eso tiene diez puesto.
Nosotros aspirábamos a uno cuando mucho.
Y de la noche.
A la mañana ganamos la presidencia de la Federación.
Nosotros no nos esperábamos eso.
Y teníamos además tres puestos aparte de la presidencia.
Entonces eso fue.
El boom que hubo aquí en la Universidad de lo Independiente a nivel
nacional. Empezamos a recibir mucha proyección.
Después de eso empezamos a tener.
Problemas internos y problemas, sobre todo con
grupos que por lo que no compartíamos
las ideas.
O no solo las ideas, sino la forma de trabajar.
Porque una cosa que nos caracteriza, que nos caracteriza, es que no tenemos
un proyecto ideológico acabado.
Es en dentro de movimiento.
Hay gente que se reivindica anarquista.
Otros dicen ser troskistas de la 4.ª internacional, otros
dicen ser marxista leninista, otros son
socialdemócratas. Hay toda una una gama de
ideas y lo que lo que.
Ayuda a mantener la cohesión y la forma de trabajar y la forma
de ver esos problemas se acaba en la universidad, que hay un grupo de gente que
pensamos
que la cuestión no se queda aquí, que tenemos toda esa esperanza que
va más allá. Y a qué crees tú que se debió ese repentino.
¿Triunfo que lograron las elecciones?
La vez pasada nosotros éramos más puros por.
Facultad de que que los otros partidos.
Lo que pasa que la la visión localista que tenían cada uno de
estos grupos impedía ver que.
Que unidos podíamos derrotar.
A lo que aquí se había convertido.
En un mito que era el más.
Y la izquierda en general fue más.
Más que todo eso. Pasar de esa visión localista a una visión más,
más global, más general.
Volvimos a ganar las elecciones la segunda vez que lo logramos.
Ya no es.
La moda solamente de los independientes, ya es un trabajo que.
Se está afianzando.
Hemos tenido grupos que se
nos han ido completamente de humanidades y.
Grupos que han ingresado nuevos.
El de educación, también de humanidades.
Me refiero entre los que se.
Fueron a la gente de Comunicación social, la de idiomas.
Creo que también un grupito de amigos.
Lo que fueron en estas elecciones con la plancha 90.
Y hubo.
Gente nueva que está.
Con nosotros, la gente de de la plaza del mismo número,
nuestra plancha. 69.
Una cosa que que nos caracteriza dentro.
Del movimiento 80. Que en ciencia el grupo de ciencia Grupo 69
ha mantenido su unidad y su su.
Su visión de grupo mostró.
A pesar de que estamos en los 80, formó un grupo muy bien diferenciado.
Y con características muy particulares, pero que trabajamos de
lleno al máximo. ¿Cuál es el proyecto de la 80?
¿En qué se diferencian los síntomas?
¿O sea, cuál es el plan que ustedes tienen?
No, en realidad no hay diferencia.
Lo que pasa es que.
Como movimiento en el sentido de nosotros hemos avanzado en otras cosas.
No tenemos un periódico, tenemos
el proyecto para, para la calle, tenemos visión con el
trabajo, con gente de la calle.
Hace poco terminamos un trabajo con con la gente de la
Sociedad Venezolana de Ciegos.
Gente de movimientos como el Movimiento de los Cantores de la
calle.
No sé si han escuchado eso y gente así como 80.
Eso no, no ha sucedido, porque el movimiento siempre es
algo mucho más amplio y en donde hay mucha gente
y para tomar decisiones, para hacer tarea, es más
difícil en una organización que que
completamente horizontal.
Ahí estamos nosotros peleando porque se nombró una especie de comisión de
enlace
que se la que de alguna manera.
De los primeros pasos de como para refinar más una organización.
Y que sea más.
Fácil actuar, que es el gran problema que ya ha
habido.
Pero diferencias no.
En otro orden no, pero con otro.
¿O sea, para qué se aboca a la calle?
Porque se ocupan.
Es un grupo determinado.
A la La.
Idea es que nosotros apoyamos a todos los sectores que se oponen al gobierno.
Siempre cuando al gobierno, no exactamente al sistema.
Nosotros somos de la firme creencia de que estas cosas se pueden arreglar, pero
que
pasan por la transformación de esta sociedad.
Ese es el fin que en esta situación.
De crisis de cada uno vive en la sociedad.
Crisis económica, política, social, de valores, de todo.
Nosotros creemos que eso se puede arreglar.
Y para arreglarlo pasa por transformar la sociedad.
Cuando te digo que nosotros apoyamos a todos esos sectores que se oponen al
gobierno, más que al
gobierno es al sistema.
Político que se opone al gobierno.
Pero nosotros no podemos porque copeyanos ni por equivocación,
ya que dispersión hace la diferencia entre la manera de actuar de los partidos,
de
funcionar de aquí a nivel estudiantil.
Y ustedes tienen que diferenciar.
Primero como se toman las decisiones.
Nosotros tenemos responsabilidades en un organismo de cogobierno y en
organismos
gremiales la regla.
Las decisiones que nosotros tomamos ahí no son las decisiones de movimiento.
Por ejemplo.
Ha habido casos en que uno
ha tenido como movimiento una posición con respecto a un problema en
particular, pero
nosotros siempre llamamos o decimos que quien debe tomar la
decisión es la asamblea estudiantil.
Y ha pasado que la asamblea ha tomado una posición contraria a la que nosotros
teníamos
y hemos tenido que ir a esos organismos a defender la posición que ha salido de
la
Asamblea. Aun cuando por principio cualquier otra cosa sea contraria
a nosotros. Pero es lo que pensamos que.
Que debe ser el juego democrático, no uno de
los delegados como como vocero y no como representante.
En ese sentido, nosotros rescatamos la la democracia participativa.
En contra de lo que la Constitución Nacional dice que somos.
Una democracia representativa.
Y etcétera, etcétera Nosotros no creemos en eso.
No, no, no, no lo defendemos.
Como la de.
Por ejemplo la antecedentes, que es el apoyo fundamental.
Mira, eso es.
Totalmente difícil porque.
La la apatía empieza ya desde.
La casa. La persona, el estudiante está
bombardeado por.
Principalmente los medios.
De comunicación y una forma de vivir en la sociedad
de desde pequeño de que.
Uno nace. Uno está recibiendo.
Una forma de comportarse, una forma de entender
las cosas, un modelo social que.
Te lleva a la a la apatía.
Al creer como verdades absolutas, cosas que no lo son, sino cosas
que te hacen creer que son absolutas, de manera
que el sistema se pueda mantener, si
se quiere, eternamente.
Este. Una persona que
que de repente se siente mejor viendo la televisión que
que trabajando por por un problema o por o por algo.
Que que tiene.
Que ver con su bienestar en el sitio donde nosotros trabajamos por su.
Bienestar estudiantil.
Es una persona que está metida de lleno con lo que es la apatía con la que
nosotros no
podemos. De buenas a primeras que
incorporar, nosotros estamos ahí en franca desventaja.
Esa persona agarra la televisión, la prensa, la radio, el
cine, las diversiones que tiene la la do, todo
ese tipo de cosas. Y francamente, lo que hacen es
llevarlo a eso, a la apatía como uno lo contrarresta, tratando de
enseñarle que las cosas no son exactamente así, tratando de
de ponerlos a trabajar y.
Ponerlos a que sea.
Ellos lo que decidan las cosas que tomen responsabilidad, que
se incorporen a la cuestión de que cree que deben hacer todo.
Esa es la única manera de.
Derrotar la apatía.
La única manera que se me ocurre si nosotros tuviéramos el poder de
controlar.
Esos medios de comunicación o el poder de controlar el aparato ya
más.
Grande, el Estado, ya la cuestión de vencer la
apatía sería. Sería otra.
Otra cuestión. ¿Y cómo lo haces?
¿Qué planes llevan a cabo?
Por ejemplo.
En este semestre nosotros tenemos un semestre de 15 semanas
que realmente han sido.
Ha sido alrededor de 13 semanas, porque una semana se perdió en inscripciones y
en
vacaciones en tres cosas y en computación ha sido menos todavía.
O cuando se han perdido días con la cuestión del computador.
Mal. Uno trata de incorporar.
A la gente por la vía de los de los mismos problemas que se le presentan.
¿Hay gente que que por ejemplo tiene, se le
presentan exámenes el mismo día de los materias y no ella cómo
hace? Y uno lo que le dice bueno, ponte tú mismo a resolver
el problema, entérate de qué está pasando.
Y uno trata de darle las.
Herramientas para que sean.
¿Ellos, no? Un centro de estudiantes en una delegación la que resolver.
Problemas, sino que sean ellos mismos.
No da toda la los instrumentos.
Y entonces la gente por medio de la DS trabaja para
tratar de que las cosas no sean, no los oprima, no sea contrario a sus
interese que se.
Van incorporando a él en ese y en ese campo.
A medida que esa gente se va incorporando, van sucediendo más que eso en la
escuela.
Nosotros tenemos una organización que en la asamblea.
De delegados este semestre no funcionó bien, que
es de donde nosotros más hemos crecido.
De ahí, de esa asamblea de delegados, la gente.
Que queda como delegado de curso se ha tenido que empezar.
A encargarle cosas como eso, a largar examen y largar proyecto e
hablar con el profesor con el problema que uno que que se tiene.
Y ese trabajo.
A medida que se va profundizando la persona va como
abriéndose, va como.
Quitándose. Eso, esos bloqueos que tiene, con lo que la
participación va enterándose.
De que hay problemas similares en otros, en otros cursos, por
medio del diálogo con los otros delegados.
Y va enterándose de.
Que ya las cosas no son como como producto del azar,
sino que es más bien una forma de de
de entender la.
Educación y por esa vía se van.
Dando cuenta de otras cosas.
Es un proceso lento, entre paréntesis, eso no es de un día para otro.
Por esa vía uno.
Va incorporando la gente y ahí la los, los otros que avanzan un poco
más se incorporan a otras cosas, como por ejemplo el periódico que tenemos o
las
carteleras o los.
Talleres que hacemos, y por ese lado se va avanzando.
Consideramos que por ahí, por el trabajo que.
Porque nadie. Bueno, ya que nos ha hablado de la universidad.
¿Por qué no nos das tu opinión acerca de la situación política que vive
Venezuela
actualmente? En forma global.
Así como has hablado del problema universitario, la situación política.
Esa misma. En
general. En realidad, yo no, yo no.
Hablaría de la situación.
Política de Venezuela, porque entiendo que no es,
no es la situación de un país aislado.
La situación política de Venezuela tiene que ver con la situación política del
continente y
del mundo en general.
Tiene que ver con con la forma de organizarse,
con lo que es el Estado, con lo que son las relaciones
de producción que existen en la actualidad.
Si uno vive en un bajo modelo contradictorio, un modelo
que en donde esas contradicciones se agudizan y los.
Existen sectores explotados por sectores explotadores.
Uno tiene que vivir siempre en crisis.
Y eso es lo que se vive aquí en Venezuela, una capa de gente que tiene
el poder económico y político y una gran capa de gente
que que vive explotada, que vive
con todos esos problemas encima.
Muchas veces no se dan cuenta.
Reciben un parte de lo que es pan y circo.
Se olvidan de de lo que ponen por encima de
la situación política.
En ese sentido, me parece que uno podría caracterizarlo.
Están, creo yo, naciendo formas de.
Oponerse a esa.
A ese sistema. Pero el sistema.
Mismo diría yo que por el poder que
tiene ahorita, tiene una gran capacidad para aplastar y
eliminar esas formas de deposición que hay.
Yo no creo que sea Popeye que se arma.
O que sea cualquier.
Otro partido la solución.
Desde el mismo momento en que uno se pone en el plano de
competir en las elecciones o.
En. Dentro de ese proceso electoral.
Para obtener el poder político.
Para transformar la.
Sociedad.
De ese mismo momento uno está legitimando
esa estructura que hay actualmente.
Y no debe ser por ahí por donde uno deba luchar.
Me parece que.
Desde ese punto de vista la situación política es altamente negativa, porque los
grupos
progresistas que existen actualmente y que
tienen cierto acceso a los medios de comunicación,
ello legitiman esa e.
Esas vías para.
Transformar la sociedad.
Porque aunque en lo personal no creo que sea la solución.
Esa situación política es producto y no al revés, de la
forma en que uno que está organizada
la economía y las relaciones de producción.
La forma en que se obtiene el producto.
Como los productos a consumir.
El alimento. El destino.
Otras cantidades de artículos.
Esa gente que tiene poder económico se ha dado de esa
estructura, de ese poder político para para
perpetuarse dentro de esa.
En esa relación de dominación que tienen con los sectores oprimidos.
Tú crees que.
Que sea posible una una vía.
¿Para la transformación política aquí en Venezuela?
Sí. ¿Cómo?
¿Cómo es posible que exista esa?
Bien. Enseñándole a la gente el
medio donde vive las cosas.
La forma en que. En que.
En que lo primero. Por ejemplo en.
Un caso que se puede extrapolar.
A lo que sucede en el país.
La gente en la Facultad de Ciencia tiene.
Una concepción bastante distinta a la que tiene la gente
de otras facultades, en donde uno, el estudiante como tal, no
alcanzado niveles de de maduración o de
o de participación tan alto.
Eso dentro de lo bajo que se está.
Por ejemplo, en la facultad un profesor insulta a un estudiante.
Y se arma.
Un gran alboroto.
Hay otras facultades en donde eso no sucede así, en donde los profesores se dan
el lujo
de decirle cosas, las cosas que le den la gana a un estudiante.
Y el estudiante.
Se calla diciendo bueno, después de todo, él es el profesor.
Algo así sucede en el país.
Algo así se puede ver como.
Cuando un patrón le dice a un obrero, lo insulta, le dice
cualquier cosa y el obrero dice bueno, después de todo él es el dueño de la
fábrica,
él es el dueño de todo esto, él es el patrón y no puedo
hacer nada. En un momento en que uno va cambiando esa concepción, esa forma de
ver
las cosas, uno estará logrando esa vía para
transformar a la sociedad.
Pero has hablado antes de de que están en desventaja para
para esa.
Transformación, porque el Estado dispone de otros medios.
¿Entonces, cómo es posible que pueda darse una vía para la
transformación si ustedes están en desventaja a causa de los medios que el
Estado?
Yo creo que estamos.
En desventaja ahorita, pero no creo que eso sea para siempre.
El este aquí
el pueblo ha dado muestras de de que
está en cierta forma consciente de su explotación, no ha tenido la
forma de cómo analizar el.