SPEAKER1:
Hablante. Cb cuatro.
M.a. 87.
Lugar de nacimiento.
Caracas. Sexo masculino.
33 años contabiliza.
Nivel de instrucción medio Cursos de capacitación
Padre natural de Caracas, Pintor de brocha gorda.
Madre natural de Caracas.
Del hogar.
SPEAKER2:
Estoy hablando de una cucaracha.
Residen en el barrio 18 de Octubre.
Este de ahí nos vamos cuando Pérez Jiménez llegamos acá
al 23 de enero.
Realmente aquí fue donde me formé.
Y empecé a ver.
Cómo la situación de la vida y todo este
que te digo.
Aquí fue donde.
Realmente uno vi lo malo y lo bueno.
Y aquí fue donde me hice hombre, justamente porque que te digo, son 23 años,
uno
de esos 23 años fueron bastante duro que comencé yo mi
que en que.
¿Te refieres cuando dice que fueron duros?
Bueno, me he sentido que la situación.
Que se vivía aquí en el barrio.
¿Cómo era esa situación?
Bueno, una situación bastante fea.
¿Ves? Uno de ahí realmente
adquirí el yo.
Vale, yo. O sea, me hice porque cuando llegué aquí fue.
Un muchacho adolescente inocente.
Y así aprendí de te digo a jugar esto o lo otro, a tener las amistades que
tengo
hoy en día y así sucesivamente.
Pero como era una situación dura, no puedo explicarlo.
Bueno, en el sentido que la situación.
Es como un esquema explicativo.
No digo que te dé una orientación porque te voy a decir.
Una cosa que tengo mis padres, que me quedé mamá.
Pero las amistades me.
Dio un vuelco. Que bueno, figúrate tú cómo te digo.
No había aquella cosa.
Aquel respeto que ya había una de desorientación
junto a un nuevo tú. Y bueno, por lo menos nosotros somos nueve hermanos de los
nueve mano.
Todo habla, claro está.
Soy yo la persona que con lo que salía de paralelo sin parar, sin algo por
aquello,
a la calle, esto y lo otro.
Bueno, ahí aprendí y vi la cosa dura de la vida.
Sí, entiendo. ¿Y tus primeras amistades que tuviste
aquí? Que del bloque, etcétera.
¿Qué juegos hacían, que hablaban, cómo estaban el día?
Bueno, nosotros pasábamos el tiempo jugando fútbol, jugando pelota.
Un entretenimiento que te digo, jugando metra.
Pero que te digo, después con la esposa hubo un cambio.
O sea, uno va creciendo.
¿Que te digo? ¿Tienes otras experiencias?
Conoció a otras nuevas personas.
Bueno. Y como has visto que ha cambiado la misma organización.
Oye, la verdad que tiene un cambio bastante bastante grande, porque
anteriormente
no era sido como antes.
Tú no podías entrar. Antes era muy problemático.
Entonces se veía lo oye lo que se está viendo hoy en.
Día, el asunto de la droga.
Que si esto, que si lo otro, que problemas y bueno,
infinidad de cosas.
Pero oye, esta zona tuvo un vuelco o un cambio y ahora en la
zona ha tenido un cambio y como ha cambiado la zona, yo también he cambiado
bastante.
Me he dado cuenta de que como hace tiempo la posada era uno más.
Que te digo más muchacho, uno pensaba las cosas y ahora hoy en día
lo veo que sí ha habido un cambio bastante.
¿Eso está mejor? Sí, está mucho mejor.
Me parece que ahora los jóvenes tienen mayor orientación que antes.
Sí, o sea, las personas que te digo, los amigos.
Míos que se han criado aquí, esto y lo otro, que han que pasaron por ahí.
Yo los veo que han tenido un cambio positivo.
Positivo 100%.
Ellos mismos me han.
Porque es eso lo.
Que tú quieres hacer una cosa y tu mente en una idea, en tu cabeza y.
Y te la hace mal.
No hay más nada.
Entonces yo sí me he dado cuenta que ha habido un cambio.
¿Y cómo fue la experiencia con el médico?
¿Porque la experiencia con el médico?
Y yo. Entonces uno con otro, como el asunto del metro.
Una experiencia bastante.
Yo me he dado cuenta que las personas en el metro tienen otro modo de
comportamiento,
parece que estuvieran en otro sitio, andan mejor por el carril.
Que hay una transformación.
Fenomenal. ¿Crees que esa transformación que ha habido
en el comportamiento de la gente dentro del metro es posible llevarla afuera?
Por ejemplo, supongamos aquí en la urbanización, que la gente se comporte de
una manera,
entre comillas, ciudadana.
¿Tú crees que es posible que eso se vea aquí?
Claro, claro. Y son.
Gente que ahora.
No, no existe. No existe porque crees que ahora no, no es.
La gente se comporta de una forma aquí.
Fuera del metro y en.
La otra en el metro.
¿En el metro? Yo tengo esto.
Bueno, que yo soy una persona que yo.
Yo me comporto. Sin que te ayudemos con
tu sitio en cada sitio.
¿Como que te digo? Bueno, estamos en un.
Grupo de personas que estamos en un sitio que es una rochela.
Es esto. Así me comporto yo.
Por lo menos estamos en otro sitio en que tú tienes que estar tranquilito, que
tiene que andar
derechito. O sea, yo me adapto a la situación.
En que se encuentra el gremio.
¿El conglomerado?
Bueno, yo me adapto. Ahora, referente a la pregunta que me hiciste sobre el
metro.
No sé, en realidad soy de las personas.
Automáticamente entrando en el metro.
Tienen un modo, un comportamiento que yo mismo te voy.
Es una cosa, yo creo, extrañado.
Fuera de ellos.
Tiene ya otro comportamiento, pero no sé quién le diría eso, que esto, que lo
otro.
Lo que entran ahí se transforma.
Es una cosa que van.
Es por esto pues me he dado cuenta.
Personas que van a botar un papelito y ya sabe a dónde.
Lo van a votar, a dónde lo van a poner.
No sé que tendrá ese momento, pero bueno, lo pones andar
derechito. Y otra
cosa. ¿Qué opinas tú de el?
¿Si fuiste de esto o lo otro?
Yo opino yo que te molesta.
Bueno, yo te digo una cosa.
Yo opino, esto es creo un desahogo
para las personas que quieren tener, que te digo uno sentadito en el bolsillo.
O sea que se están haciendo ilusiones.
De tener un poquito más.
Porque la situación que se está viviendo ahorita, que te voy a decir una cosa,
es como para jugar.
Porque te voy a decir una cosa, la gente anda desesperada.
Sobre todo es una cosa.
Yo sé, yo jueves y domingo.
Porque yo quiero tener una cosa extra de lo que yo me gano.
Quisiera tener un poquito más o sé las aspiraciones de todos, tener un poquito
más
y vivir un poquito mejor.
Mira ha reafirmado mucho acerca de que la situación está muy mal como
realmente lo está. ¿Así que, cómo crees tú que podría
solucionarse algo de eso?
Oye, mira, yo en realidad no te puedo decir qué creo yo.
Cómo se podría solucionar esto, Porque yo te digo que por partidos políticos no
vamos a llegar a ningún
sitio, no vamos a llegar a ningún lado.
Realmente no sé adónde vamos a llegar nosotros con esta situación
que.
Cada día más.
Agravando, está poniendo la cosa más fea.
Pero tenemos que encontrar una salida y la salida la podemos dar solamente
nosotros.
Tú formas parte de lo que se denomina el pueblo, al igual que nosotros.
¿Cuál es tu opinión? ¿Cómo crees tú que puede resolverse la situación?
Tu opinión es tan importante como puede ser la de cualquier otra persona que
sufre esta situación.
Bueno, en.
Esta situación yo creo que se puede controlar y se puede.
Acomodar la situación que te digo dando empleo.
Otro punto este.
Habiendo universidades.
Habiendo sobre todo las escuelas técnicas.
Por lo que sé, sí es una cosa que yo la veo desde el punto de vista.
Esa es una solución que por ahí dice el pueblo.
Ahora otra cosa este sobre todo haciendo escuelas técnicas.
Porque te digo muchos estudiantes que lo que le da flojera es estudiar el
bachillerato,
porque tú sabes que es así.
Entonces por lo menos a que se hicieran escuela técnica como estaban cuando
Caldera,
que fue que la cerró.
Nosotros estuviéramos así.
Y cuéntale una cosa. Donde tú fuiste a la escuela primaria de la secundaria.
Yo fui a la escuela.
Primaria y fue la secundaria de tercer año de MTN.
¿Y cómo fue tu experiencia en la escuela?
Mi recuerdo de mi experiencia fue muy bonito.
Era bastante tremendo. ¿Qué cosas hacías en la escuela?
Era tremendo. ¿Qué te digo?
¿Cuando estaba en esa hora de recreo?
Que era una cosa muy maravillosa que yo siempre la esperaba con ansias.
Yo decía Bueno, aquí viene la noche.
Y era así. Tenía unos compañeros que.
Realmente todavía los tengo.
Todavía los veo. Realmente no sirvieron para nada de lo que
significa. No sirvieron para ver alguno tan preso.
Otro tan loco y así realmente no sirvieron, no sirve
y eran de padre de buena familia y
realmente no sirvieron para nada.
Y es lamentable. No hace mucho yo me encontré a uno de ellos
hablando con ellos y me preguntó si estás haciendo algo desde los estudios.
De repente me puse a estudiar.
Llegué hasta tercer año y lo frené.
Un intuye que estoy en esto.
Pero no era para que te digo, esa persona se quedará tan.
Estancada como está.
Realmente no, como te digo, no tengo nada.
Él no tiene nada a lo que éramos nosotros anteriormente, que yo lo veía de un
punto
de vista que yo decía oye, tengo cosa.
Superada, va a.
Y realmente me apena el cómo está en la
situación que se encuentra, pero puede ser un poco como conmigo.
En general. En general ellos sí.
Bueno, como te dije, como te seguía diciendo.
Y yo me encontré un.
Va a ser más o menos como un mes.
Tú sabes que siempre.
En la primaria, tú sabes, uno cuando llega a 6.º grado todo el mundo agarre su
camino.
Se abre. Entonces yo me lo encontré en otro club y que has hecho esto y lo otro
y me
digo no, no, no, hace mucho estuve en Electrónica, aquí vengo saliendo, tengo
un mes en la
calle. Entonces ya me imaginé que los problemas que había
tenido y esto, entonces no me quise meter muy profundo, porque tú sabes
una cosa que pero uno lo ve del punto de vista que uno dice bueno, lo que
uno creía que iba a ser no sirvió para nada.
Yo te voy a decir una cosa yo toco madera y
yo he pasado también por bastante cosa.
Pero si tengo una cosa, nunca he caído preso, ni quiero tampoco, ni tengo
antecedente tampoco.
Y te voy. Es una cosa y fui más tremendo que.
¿Dentro de esa tremenda obra, recuerda alguna en especial?
¿O puede contar un recuerdo de las tiras duras
mías? Oye, voy a la escuela.
Soy bastante.
Bueno. Bueno, yo era una persona que realmente mamá no
tenía tiempo para.
Pasarme una arepa.
Podía estudiar en la mañana.
Páseme eso. Y yo soy realmente yo.
Mi Mariana la tenía en el colegio porque yo les traía
aquí porque. O sea, quieres que te diga, era la sobrevivencia donde yo me
encontraba.
Porque yo veía que una madre o un padre le bajaba su arepa
y esto inclusive le bajaba hasta la maestra.
No sé, te voy a hablar claramente, a lo mejor jalándolo y esto pa que su hijo y
y una de esas
persona que te acabo de decir que no sirves.
Entonces yo decía bueno.
¿Perfectamente y ponían a la maestra por allá y la ponía por aquí, entonces yo
qué
te digo? Me sentía cohibido, que mamá no me.
Lo podía hacer porque no, no, no, no, no había el tiempo y yo me tenía que
levantar temprano y ir para
mi colegio perfectamente.
Y bueno, yo así de simple voy a
hablar claro, me la he traído y más nada, como es la supervivencia.
Y más nada. Y bueno, y así sucesivamente.
Una vez me pasó con.
Una maestra de 4.º grado que ella se llama Claudia y no hace.
Mucho yo me la encontré y hablé con ella.
¿Me dijo Oye, el qué estás haciendo?
No profesora, yo estoy trabajando cosas básicas de contabilidad.
¿Cómo te ha ido? No, no muy bien.
Esto. Le pregunté por los otros alumnos.
Bueno, no lo he visto mal, que.
Siempre deja dominio.
Porque tú sabes que por lo menos cuando una maestra le hacen una imagen, ella se
le graba mucho.
La persona dominguera, la persona que la mamaíta siempre.
Le bajaba la ropita a la.
Maestra, de bajar el cafecito y bajaba esto.
Entonces bueno, es la maestra que siempre recuerda su mejor alumno que puede es
y sin embargo hoy en
día no nos sirve.
Entonces, bueno, estuve hablando con la maestra, me lo encontré por cierto en
un autobús.
A mí, lo siento, un muchacho en 4.º grado.
A mí me llegó a.
Gustar esa maestra.
A mí me mandaron una citación situación porque yo era una persona que yo me
sentaba en
los puestos de atrás. O sea, qué te digo, como para echar broma.
Brinca, tira papel, tira taquito.
Porque siempre tú sabes si roja leo y siempre me ponía con los
otros. Lo que te digo tres cuatro ha de ser un
bochinche perfectamente, mami.
Ella me encuentra a mí, me dice Lina, por favor, se pone en el asiento de
Nena. A mí nunca me gustó, nunca me gustó en los asiento de adelante, nunca,
jamás
y nunca me he sentado.
Ella tenía una falda, ella abrió las piernas y
yo te digo yo me motivé con ella.
Yo bueno.
Ella se.
Dio cuenta. Me mandaron una boleta de citación y me pusieron por
otro y.
Pero realmente yo pienso que ella también.
No sé porque me tuvo más o menos como que te dijo como tres días.
No me lo contó, era la última y yo todo el tiempo lo que hacía era
obsérvala. ¿Y tú crees que ella se prestaba a eso también?
No sé, no sé. No sé si se prestaba realmente.
A eso, pero alguna cosita tenía ella.
Porque si no me tuvo tres días en lo adelante.
Y yo, bueno, decía bueno, aquí estoy yo de primero y.
Realmente no me gustaba el juego de adelante.
Cuando yo empecé a estudiar bachillerato, tú sabes que uno tiene la pena
el miedo escénico, que te da miedo pasar al pizarrón, que te da miedo.
Todo eso se quita llamándote.
Pasa el pizarrón. Pasa y poco a poco se le va quitando la persona.
Entonces yo tenía realmente tiempo que no estudiaba.
Me puse de bachillerato.
No tenía tiempo, no estudiaba.
Empecé primero, segundo.
Pero ya es otra.
Cosa puesto a la anterior.
Y ahí me pasó un fenómeno.
También había nuevos amigos.
Chévere lo viene si te voy a decir, o bien he faltado yo a clase los vine.
Yo tenía castellano, pero enfrente, como tú sabes que tuve un liceo,
enfrente había un que tenía unos bares y ahí nos metíamos.
Yo lo vi y me llamaba, no tenía la última hora de castellano y no entraba.
Resulta ser que también la profesora le gusta hacer su palito y no tomaba uno,
pero como yo los
fines de semana.
En eso nos poníamos de acuerdo porque pasa que estábamos estudiando o libre
escolaridad.
Entonces bueno, la profesora es buena gente y eso también mete un palito con el
profesor de
artística y así sucesivamente.
Bueno, pero lo que te estoy diciendo, el que me pasó ahí fue que montamos
el segundo. Un amigo mío amiguero.
Había una muchacha. Salimos a estudiar aquí hasta que Carabobo, en dos
oportunidades
salimos de estudiar aquí.
Y a mí me gusta la muchacha, pero no era una muchacha que digo bien, yo le digo
muchacha, porque una
mujer que.
Tenía su edad tenía.
Más o menos como tú. 29.
Pero estaba tan en su punto
todo eso que entre mi amigo y yo, yo.
Trabajaba, mi amigo realmente él trabajaba, pero.
Ganaba muy poco. Yo ganaba más o menos y yo era la persona que salía a tomar
unos
traguitos. Aquí íbamos a estar bien.
Bueno, voy a contar que me enamoré de la muchacha.
Íbamos a salir a cenar, pero lo de
que el amigo mío me estaba picando gente
y bueno, yo lo llamé y hablamos.
¿Cuál es mi sorpresa que me dice Coño, Lina, me voy a casar con con quién
te vas a casar? Con la muchacha y así está bien,
todo bien. Entonces me dijo Yo me voy a casar.
Con ella, porque realmente tu estado era de pájaro.
Lo que quería era picar y no era.
O sea, mi conciencia no era seguir.
Y que te digo, la
novia y nada más el noviazgo.
Y después viene el matrimonio y esto.
No, no, no, mi conciencia no era mi conciencia era pita y nada.
Entonces él se dio cuenta que yo lo que estaba era jugando con los sentimientos
de
él y bueno.
El sí se dio. ¿Se casaron ahora?
Se casaron en diciembre del año pasado.
Tienen un nene. Entonces, fíjate tú.
Yo todavía me llama por teléfono y él ha venido aquí a la casa y me dice Muy
bonito.
Y yo llevo para su casa como si nada.
Pero de algunas veces me siento incómodo porque ella me trata con cariño.
Entonces yo creo que.
Él en un momento va a sentir celos y eso, entonces yo me alejo un poco,
entonces sí, pero siempre estamos así.
Eso fue una broma que me pasó en secundaria.
Yo soy así. No sé que te digo.
Será una experiencia que viví tan bien.
Y tu primera. ¿Tu primera experiencia amorosa?
Sí. Sí. ¿Tuviste alguna novia?
Cuéntanos un poco de.
Esa etapa de la adolescencia.
En la cual uno se enamora y tiene una novia, etcétera.
Yo tuve una novia muy linda, pero es un fenómeno bastante.
Es un hueco de la vida que.
Gracias. Eso no es lo peor que le ha pasado a nadie.
Cuando éramos novios, yo tenía 15 años.
Entonces cuando su padre.
Por lo menos su madre nunca.
Conmigo no tenía absolutamente nada.
Y lo que es hoy el negro y lo vive, se va más el
tiempo que. Se casó.
Después de este caso, vino conmigo.
Por qué nos detuvimos hasta el tiempo que nos detuvimos.
Te digo de noviazgo de muchacho adolescente.
Hace cinco años. Y Ben se casó con la
muchacha. Y ahí fue que yo vine viendo
todo. Abrí los ojos.
Y vi la realidad de la vida.
Dije hoy no me tengo que repetir lo que.
Digo, lo que hago, pero realmente me arrepiento, porque
si.
No hubiese hecho lo que hice ahora.
Con ella, porque ya lo estoy haciendo mal.
¿Bueno, y qué te digo? Me pasó ese fenómeno, que bueno
que yo creo que eso no le ha pasado a nadie.
Nací tras una vida detrás de esa muchacha.
Bravo ahora!
¿Me vas a entrar? No, no te voy a preguntar eso precisamente.
Ella se me queda viendo así.
Se queda como. Como ida.
El tiempo se me está haciendo.
Un estudio a mí. No, no te preocupes, que para hablar con tu novio.
Tú me estás haciendo un estudio.
Porque tú no sabes que cuando uno está hablando con una persona o tú estás
conociendo una persona,
tú la estudias.
Ya tú la segunda vez que tú manejas, la segunda vez que tú me ves a mí, ya tú
tienes
que te hago un estudio sobre mí.
¿Ya he hablado contigo, que te digo?
Me oficializado contigo.
Tello Entonces ya tú no me vas a decir.
¿Va a venir con este modo que si no me dices Hola Benito, cómo está esto y lo
otro?
Ya me conoces.
Ya he hablado contigo, ya te he dicho, pero tú me ves con esos.
Ojitos que no quiebran un plato.
Tú debes ser.
Tremenda, si no tú, tú, ese tremendo
sí, cuando tú crees que.
Tiene alguna carita de.
Bueno. Pero
mira. Pero volviendo a la cuestión de los juegos, uno no las termina.
¿Y cuanto tiempo te dedicas, por ejemplo, a jugar en el fútbol?
Béisbol. ¿Dónde nos jugamos?
Aquí.
Teníamos una cancha de tenis en el campo.
Bueno, si llegamos a tener un equipo.
Pero tú sabes que todo se acaba.
¿No? Hay una organización, una cosa que se lleve al pie de la letra.
Todo se distorsionaba.
Entonces, bueno, nosotros empezamos con unos equipo.
Te voy a decir una cosa.
Yo era mago, pero con la M mayúscula malo.
Y todavía es una cosa.
Y me calentaron.
Si no me metieron a jugar.
No, es que si no me metí, fui malo.
Pero entonces.
Bueno. Y ahí tu tuve tu tuve que.
Te digo tu experiencia.
Entonces uno no nace aprendido, olvida, tú no has
aprendido. Entonces tú tienes que llevar bastante corazón para que tu aprendas
y veas qué es lo que.
Entonces bueno, no me gustaba que me metieran uno si no me metía a
pelear con cualquiera o con el capitán, no importa, pero a mi me meten a jugar.
Entonces bueno, a raíz de eso, poco a poco fui que esto que es lo otro, Cómo te
amo
así. Y bueno, llegué a ser bueno, bueno, jugando
fútbol.
Y mientras no me llamaban yo estaba todo el día
jugando. Pero cuando este.
Medio de venir a volver a mi casa.
Volvía a bajar, así de simple y así.
¿Y con el béisbol? Bueno, con el béisbol.
Me gustaba el béisbol, pero.
No tuve la dar la gran oportunidad de ponerme un
uniforme de uniformada.
Es una cosa seria porque el juego ya es otra cosa.
Sabes que le pediré una colaboración a los padres de un equipo de fútbol.
Tú te pones una estola y los tipos.
Como ahorita que tú lo tienes, le pones un número.
Le pones el número diez que lo tenía Pelé y más nada así.
Y no tienes riesgo.
Bueno, mira, yo todo esto cuando yo pueda tener un balón de fútbol.
Bueno, realmente no lo.
No lo tuve así.
Es mío, mío, mío. Lo empecé jugando con una pelotita de plástico,
pero un balón de fútbol me lo compró mamá.
¿Me lo compró? Nunca.
No sé.
Si los padres. Mi hijo no tenía a que.
Lo monetario.
Para llegar allá.
Era una situación muy en mano.
La situación no estaba así, tan tan buena que digamos.
O sea que todas las personas también el muchacho
siente envidia. Todos la tenemos.
Todas las personas lo tenemos.
Pero hay personas que se le desarrollan más que otras
y muchas veces me dan envidia cuando a ataque llega a un balón de jugo nuevo.
Y era de él, de Maracaibo, de mamá, de Maracaibo.
Mamá jugaba a ir a una hora y cuando mamá lo llamaba
se iba el maratón y dejaba a la gente ahí.
En el aire y en el aire.
Entonces uno tenía que volver a recurrir por el pedazo de balón con los trapos
adentro.
Porque el agua de mamá lo llama.
Entonces tú sabes.
Que a raíz de eso uno está
pensando mal. Uno quiere adquirir aquella cosa que lo tiene.
Bueno, simple y llanamente.
Fuimos allá arriba y.
Nos trajimos un balón y lo cuidamos nosotros como una señorita.
Eso era todo.
No lo trajimos porque realmente el grupo que estábamos no había en el grupo
un balón de fútbol. Bueno, que tú podías decir oye, que bien está el balón, que
tenía
un pedazo de balón.
Teníamos que por todos los medios teníamos que buscar una cosa para nosotros
estar
bien.
Y resulta que el carro de mamá lo que era, era.
Nunca he jugado una hora y lo tenía a mano.
Y esto, como te digo, no tenía vida.
Y me dieron el balón.
Otro muy buenos monoteísmos de Cristo Rey.
Porque ahí sí había una cancha y todo estaba controlado.
¿Cómo hicieron para traerlo?
Bueno.
Nosotros como hicimos, lo hicimos así.
Uno. Uno de nosotros se metió a jugar e hizo que la pelota
salió fuera de la cancha.
O sea, la viveza. Y el que está afuera se fue, el balón se fue volando
hacia el cerro, ya.
Estaba la persona esperando que así fuese.
No pudimos obtener un balón bueno de fútbol, pero luego jugar con él.
No te digo que eso lo cuidamos nosotros como una nenita,
como siempre guardarlo y todo eso.
Bueno, lo guardaba primero.
Uno en su casa, otro día lo guardado y así sucesivamente.
Yo te digo, realmente yo no lo puedo traer aquí en ninguna oportunidad, porque
yo tengo una hermana que es un policía,
en el sentido que yo le agradezco el tamaño que tengo ahorita, que no me cuidó
bastante
y me dio bastante con todo, porque todavía es una cosa bastante tremenda.
Bastante tremendo. Y ahora no lo eres.
Tengo un cambio bastante.
La última tremenda de la que me acuerdo.
Pero que muchacho!
Mi última.
Tremenda, fea. Fea, Fea.
Sí. No se pienso por eso.
¿Verdad?
Bueno, hoy tuve tanta que.
Bueno, figúrate tú.
Son tantas que bueno, te cuento.
Una vez.
Bueno, al que te digo tenía yo la edad de
16 17 y eso yo andaba por ahí.
Ya me estaba empezando a vestir, a gustarme un buen pantalón, una buena
camisa. Esa es la peligro de los muchachos cuando los muchachos no tienen
lo suficiente y cuando le empieza a gustar un buen pantalón, una buena camisa.
Bueno, mira aquí un muchachito que por cierto lo vio alguien.
También conocí a la que vive ahí.
Así que él tenía una buena abuela.
Una persona sentado.
Pero como era niño mimado, niño pequeño.
Vaya, nadie fuimos por eso.
Bueno, como te sigo diciendo, cuando la persona le gusta su
pantalón y buena camisa.
El niño se le da una placa.
A la buena. Pero como tenía una mamá con el carácter y
se le daba una plata para pagar a su padre, y tuvo temor de guardarla
aquí en su casa, entonces la metió en los huequito de la jaula
de la escalera. Tengo un amigo que es
un vagoneta. Yo siempre.
Lo regaño y le.
Digo las cosas porque realmente tiene mi misma edad y compartimos
mucho. Pero él no quiere hacerle caso.
Inclusive es casado y tiene dos muchachos.
Bueno, justamente la tremenda.
Entonces el muchacho empezó a dar las riendas de su casa.
Hoy es más o menos una suma, como es casi de 3000 bolívares, de
3000 bolívares. En aquel tiempo era una fortuna.
Entonces yo metía la mano en el bolsillo y siempre estaba que
si. Con un de 100 y siempre me lo traía.
Siempre metiendo la mano en el bolsillo y siempre saca un billete de 100.
Dos billetes de 200 y así sucesivamente.
O sea que.
Nos trajimos más.
O menos como 3000 bolívares y lo que hacíamos era comprar caramelo.
Que si esto gastado en.
Si quería una bicicleta en aquel tiempo te valía a ti que te
digo cómo lo siento, Oliver.
Todo se cubre porque compro una bicicleta y la traeré a su casa.
En lo que el cliente de la taberna se trata.
Sus padres le dicen que de dónde sacan esos reales.
Entonces viene.