Ok. Es 31 de enero.
Estamos Jessica, No, Jessica, Josh, Alejandro y nuestro amigo Daniel.
Aquí Le vamos a hacer una entrevista.
¿Qué tal la pregunta? Bien, Bien.
Chévere. Qué bueno. Cuéntame un poco de de tu infancia, si quieres.
Bueno, yo nací aquí en Caracas.
Me crié en Petare.
Y me dice Pero mi educación primaria fue
en un colegio humilde, en una zona
de un barrio bueno.
Y mi infancia fue. Fue, por no decir buena, porque
como la zona donde estaba el colegio era peligrosa y todo
eso. ¿Y que sin embargo, a medida que fui creciendo y conociendo a muchas
personas
en esa persona, muchas personas, como va la conducta que
no estás involucrada?
Me llamaban M, me incluían en sus cosas.
Me dije mírame acá a esto, entonces yo sin cadenas,
sin enchufes, así como.
SPEAKER1:
Estas orientado 12 m estaba.
Metido en una casa de droga con ellos de pero no con eso, pero nunca, nunca me
me
llegaron muy mal además, sin embargo, bueno, la mayoría del tiempo
fui, fui metiéndome en otras cosas, cosa malas que
después de que incluso llegaste al 6.º grado en el colegio y no,
como no seguí estudiando, fue por eso mismo, porque yo ya estaba involucrada en
ese mundo,
entonces ya desde ese momento empecé a como
a cambiar de pensamiento muchas cosas y si no la persona.
¿Algunos de los malandros estaban pendientes de verme, de que si quieren hacer
ningún
problema y yo no, de eso te llaman, pero yo me buscaba a mi como para qué me
manda esto?
Que por qué no salen muy muy bien.
¿Entonces yo siempre trataba de de como evadir cosas, hasta
que lo único bueno que pude evadir fue no estar
con ellos, siempre me escondía no sé qué y mi mamá
en ese tiempo que era cuando vivía ahí, ella siempre me decía
que lo bueno, que no me lo pasara en la calle porque ya ella
me veía en ese momento no?
Y tengo el apoyo de ella, que hasta que bueno, ve que conocí otra
cosa que fue que que empecé a conseguir lo que el aprendizaje de
trabajar, no a pesar que no seguí estudiando, pero yo conseguí otra de otro
medio
que fue trabajar el trabajo este desde ese tiempo, bueno, o sea muchas
cosas por ahí, ya sea mudanza o.
Pintar por aquí o por allá.
Es lo que toda la gente tiene vivir en este mundo, así
como los muchachos. No, no la considero mala, no pues me veía, o sea yo, decían
que
tenía dicha o tal vez hasta me llegó, no sé que no, no sigue con
nosotros, pero bueno, nada.
Y de los años que conseguí hacer yo trabajo buena parte
y bueno, pasaron los años y
todo eso y de me conseguí trabajo ya me contacto casi todo en la
parte de recreación que es de donde más de mi núcleo y
y bueno, gracias a eso, como soy de trabajar en un club en La Guaira que se
llamaba
publicado y ahí bueno, conocí mucha gente en mi experiencia y fue
súper, súper bien, pues súper bien.
Ahí aprendí muchas cosas, tuve y tuve mucha experiencia en otra parte de
la parte creativa, la parte de organización, muchas cosas sí, porque bueno, a
veces me
salía del rol, porque a raíz de mi, de mi infancia, con la mala conducta que
tenía,
tenía siempre tenía esa supuesta malicia y hace cosas así
siempre, pero, pero a pesar de todo, fue una experiencia para mí.
Entonces me dije sin embargo, todavía actuar, o sea, todo el ejemplo que
tuve de de de seguir ahí, que todavía estoy de ir los fin de semana
trabajando, de hacerlo y de la semana no, no
sé nada, todo un mundo, cada cosa o que hay que hacer este
después. Bueno, en la semana conseguí otro trabajo que fue de
pregonero con los primero que fue en el metro y ahorita estoy
actualmente en ahorita está de pregonero en el metro y los fines de semana.
Bueno, espero que sí, sí, de momento
solo lo tengo así.
Otra cosa que lo que que que vaya a ver el otro camino para ver qué te parece
por ahí
y. ¿En que me lo pongo?
¿Internet? Bueno, nada.
Mi experiencia como pregonero ha sido también excelente porque prácticamente la
comunicación con la gente,
no partiendo de que la conozca con los mismos jefes de
los medios, porque yo me pongo nervioso porque me gusta que como yo he
contratado un
empleado me dijo que yo era.
Capaz de ser así.
Como que cumplo con mi trabajo. Ya, pero bueno, en
ese trabajo he conseguido la experiencia de tratar con la gente igual que en el
currículo
como recreador, que incluso incluso no tanto
recreación, sino de todo.
De todo.
Ese caminar. Aún así ya está a menos para rellenar.
Parece que soy yo. Digo la misma cosa.
Y bueno, nada tenemos ahí en el metro.
Yo sí estuve bien.
Porque aprendí a defenderme.
Yo me quedo con lo que soy uno mismo, más cuando uno
tiene una experiencia como la que le conté, que uno no debe quedar atrás
y que sin embargo, bueno, en mi casa nosotros no, porque yo
tengo un hijo con mi hermano y mi familia también, pero
en ese tiempo yo fui como el más ubicado.
¿Sabes cómo soy? ¿Casi no hace tiempo y yo yo nunca tuve
la la la como la de apoyo de ellos, entiendes?
Desde que yo me enseñaran.
A la tele que yo entonces si yo me tengo que defender de mí
cuando necesito esa cosa de una cosa, no hay otro modo.
¿Y desde entonces con quién?
Ah, bueno, yo con mi abuela, mi tío patrimonio, mi
hermano.
Y que todas.
Las de la ciudad en la casa. Bueno, ellos.
Ellos me ven a mí diferente, porque yo solo pensé que yo he tenido en mi
vida diferente a como yo la he ido viviendo.
No, porque ellos tiene su vida de su trabajo cosa, pero de mi vida con una
diferencia
diferente. A pesar de la zona donde vivimos, todos vivimos, somos
muy.
De casero.
No casero. Bueno, ellos porque yo no tengo nada.
Me lo pasaba más en la calle que en mi casa.
He llegado tarde y la vas a comprar esas horas no te he
dicho, pero no, no, no, las relaciones a pesar de
todo, tranquila.
Pues yo, como toda familia, a veces hay una peleíta por cualquier cosa.
¿Por qué es esto que lo otro viene?
Una desorientación a veces, pero sin embargo, bueno, me tocó en cosas
familiares
en Navidad, o sea, si le tomo en cuenta mucho para mi
mujer, bueno como que fuera la familia, pero como que tú tuviste tu
experiencia,
pero bueno, que me llevo bien y no se me
viene a la mente la falta de saber de todas las cosas.
Y en navidad quisiera volver.
Bueno, no, mira, no, no, no, no, tengo muchas cosas que hacer, no tengo dónde
viajar, Podemos tener
la casa porque no tenemos, porque no tenemos
una familia en el barrio que que casi no puedo verlo,
pero porque nunca tenemos comunicación y es única familia que tenemos aquí en
Venezuela.
Pero por lo menos de momento no estamos en la casa, no salimos ni nada
para la calle festejado algo porque sabemos que la cosa no es, no
porque no lo hacemos ni de respetar.
Es que te imagino.
Sí, hasta luego. Siempre lo mismo, pero sin embargo.
O sea, no, no, a pesar de todo, nos unimos, tomamos como familia
normal, conversamos lo normal y pedimos bueno, pues bueno, estamos
aquí, aquí.
No, no, no, no, no, no.
No, sí, no sé.
Pero bueno, yo, yo, yo.
Entonces lo que tengo yo no sé porque estaba ahí, o sea, en la puerta de mi
casa,
totalmente normal después que tengo que empezar, pero nada bueno,
lo que hicimos fue eso, nosotros sentado en la mesa con mi
estómago blando, encima normal y
bueno, ellos extrañaron mucho del porqué yo estaba ahí porque llevo años, pero
no, yo me lo
paso afuera de afuera de mi casa.
De la casa donde yo vivo y la pasé.
En otros lados cuando no le pasaba y solo pasa lo mismo.
Tú sabes que y que no te puedo contar
nada de eso. Más o menos la próxima Navidad y en Año nuevo también lo mismo.
Sí, exacto. Estamos en la misma metodología aplicado, con el cual entonces
por lo menos ya sabemos. No tenemos DNI.
No, no tenemos tampoco.
Vamos a buscarlo. Mira, vamos a tardar porque tiene poco.
No, no, no, si no puede, no queremos escribir tranquilo.
Y porque sabe que tiene cada año, siempre uno Uno trata de pasar algo
diferente con algo diferente.
Quizá no playa o un club, sé, pero hay que.
Sin embargo, a pesar de que yo también muy rica, yo de momento me tomé la
decisión este
el año pasado para este año de pasarlo en mi casa, porque no
sé, porque sentí que necesitaba eso, necesitaba
estar con ellos. Los amo tanto junto a pesar de que la pasamos como te conté,
pero siempre
está ahí y yo no tendría que ser la misma.
No tengo miedo, nomás me da lo mismo que les año lo suba a la cabeza y
mirando las uvas.
Sí, bueno, porque como costumbre venezolano no tomamos nuestra
subida, no ponemos el gobierno, no nos subimos, como todo.
Y sí, también les apoyo lo mismo que el año pasado,
presente y pasado aquí eso está muy bien porque
así se puede apreciar con tus amigos de ruta.
Si antes era muy yo, me gustaba mucho, o sea, yo no he tomado mucho, no he
tomado en
cuenta la parte familiar, pero yo me digo siempre de farra conmigo, con
amigos, siempre mira, qué sé yo, me sé.
1001 Fatal matiné.
31 si va.
Bien el 90 y mi abuela y mi familia que siempre me iba por esos
lados. Nunca, nunca lo he probado, nunca le paraba a mi familia por la casa
porque
tiene arreglo, la de la infancia que tuve, que sé que
simplemente la instante que tuve fue lo que pude aprender
y. Y bueno, nada salvo eso, siempre tenemos esa pesada.
Ya se acostumbra uno rumbear 34 -31, no tantas.
Vamos siempre por ahí, pero nunca, nunca para nada.
En mi casa no anteriormente, pero ya que ahora la diosa ya somos gente
que me gusta, entiendo muy bien lo que hacemos.
Y qué tal algo.
¿Más? ¿Alguna anécdota además?
¿Bueno, mira qué mona, no?
Me encanta la loca fue en nuestra discoteca que yo fui.
Así de loco. Vale muchas horas.
Varias mujeres que estaban ahí.
No mal compartíamos, pero llegó un momento de que se emborracharon y.
Bueno, yo también.
Me salgo mejor me emborraché con ella.
Un saludo. ¿Qué tal? Hasta que ahí mismo empezó la compañía porque yo era mi
novio,
empecé a tocar igualito.
No me ve.
Siempre he sido dado de baja, eso era
participar y bueno, lo cogí.
La gente se pasa directo al chat y en varias partes
también fue lo mismo en ese aspecto.
Pensé que te tomaban.
Toma, toma. Nos vamos a quedar así a la
calle, a la mujer a la que o también.
De luego me me me fui con por favor dele.
Pues así tiene que ser.
Así lo que no pensaba de soledad y todo lo bueno que yo siempre he
tenido cuando llega rumbear, si no lo todo el mundo
como yo viajo, como todo el mundo tranquilita nada, no estar.
Haciendo un desorden.
No, cosas malas no estamos realmente no todo más agradable para
ver. No cortamos la cola de la botella loca.
¿Qué me está pasando?
En eso viene lo bueno y no
sé.
Pero que te vas solo.
A la discoteca. Llegó al psicólogo.
Lo bueno es que siempre tenía con quien yo
siempre he tenido o varias personas ya.
Sabemos que me me me llama.
Era claro que no tengo nada que hacer.
Bueno, bueno, hasta luego.
La naranja. Bueno, no sé qué.
Bueno, si voy a.
Echar mamá, me voy, hablamos y estará luego.
Y bueno, podría dormir con mi abuela y mi mamá.
Pues es que con esta relación y que
cuando.
Me llaman y.
Siempre agarramos una cola para irnos a llegar donde
llegamos ahí y siempre terminamos, terminamos cada uno por ahí,
nada en la calle, caminando, tomando o en la calle, siempre en la vía pública.
Sabes lo que es que yo desde que nací nunca he ido.
Tomo en cuenta, esa es a lo que me iba a llegar, a ese punto
bien, pero no, bueno, siempre tenía ese compinche que
se compinche con ellos, que uno se llama Luis, otro
Link y tal.
Carlos Ellos eran.
Bueno, son, no son.
El importa es que siempre lo he tenido que cambiar de nombre.
Y yo soy una cosa que me pasó con la locura
y con ella nuevamente menos, porque siempre digo bueno, también tenía una.
Amiguita por ahí que otra.
Que si no me iba tan bien del mundo y nada más, era más o menos mi segundo, que
no
sé esos momento.
¿Y todavía tienes contacto con ellos?
Sí, bueno, a pesar de todo, siempre me llaman amigas por eso vamos a más o
menos
así más veces me voy de aquí para el club y eso pues vale, pero si
así. No sé qué voy a hacer.
Tendría sobre todo una persona para mí.
Pero tranquilo, que yo te aviso.
Yo te llamo cuando no vayas a un fin de semana muy agitada para mí no me viene,
pero
si tengo contacto con ellos me llamo yo.
Les paso mis amistades porque no me faltan mentiras, que hay muchos años de
experiencia
acumulada, de muchos años de amistad.
Es el día que se olvida de ellos y ya se te olvida decir que yo nunca te digo
que nunca, nunca
me encuentro las cosas teniendo miedo de que lleguen o que a raíz de toda la
fiesta que hemos tenido
nos tiene que ir la hipoteca, las mujeres o la defensa loca que yo como que le
gustaba
la costumbre. La costumbre según este mundo, hasta que no te pillen está
parado.
Jodido Daniel, ya ni preguntan por mí.
No sé qué es eso de eso.
Papá, yo siempre comunícate conmigo y nos mantenemos en contacto.
Lo puedo usar bien, Eso, eso siempre, eso pasa y más en nosotros que vivimos a
saco.
Eso es lo que hay, lo que siempre hemos tenido.
Y ellos que no trabajo.
Aunque mira, si supiera que si trabaja y todo, pero
yo no, de verdad, yo no veo que tiempo yo.
Como para hacer todas esas locuras que hacen a pesar de que trabajo.
No, no, claro, yo tengo un trabajo diferente que es algo normal, un banco o una
oficina,
no sé, otro, otro oficio, pero es que la
diferencia entre él y yo es que.
Es que.
Si yo trabajo.
En la semana en un área, todo le da ok.
Entonces cuando ellos tienen la diferencia de horario como para hacer todas
esas cosas
y entonces ellos si tienen la libertad y autonomía.
¿Bueno, yo le pregunto si yo que trabajo de pregonero
en un periódico, el lugar de recreación no fin de semana es diferente porque yo
estoy
moviéndome por encima de todos los niños, pero yo tienes un trabajo así y
y como que no? Tú me ves después de que te toca, no lo que quiero saber y
bueno,
antes que no, que no trabajaban así.
Entonces la cosa y que tengo que decir que no con la costumbre empezaron a
trabajar, pero.
Siguieron con la misma rutina de la noche.
Por ejemplo, el lunes vamos a tomar algo y yo me he ido con.
Ellos el domingo con ellos.
Bueno, de los martes le llaman loco.
En esta parte me llaman alcohólico, que si, pero tremendo.
Sí, tremendo.
Pero madre de un niño bueno y completo.
Pero no, sí, sí, sí, tienen su función del día, pero en la noche con otra cosa.
Bien, yo a veces me involucro con ellos, pero una vez pues sí, bueno,
muy bueno.
Y lo puedes.
Hacer. Tú llegaste hasta 6.º grado entonces.
Sí, bueno, yo. Yo llegué hasta cierto grado, sin mamá ni con malas notas por la
misma educación que tuve
o por la escuela que tiene que ser.
No me la pasaba con el sistema, con tengo en, con con los malandros de
las de la zona que siempre me he acostumbrado a estar con ellos.
En fin, hacen cosas que lo que fomenta es la mala
presentación mala y que sin embargo no esperábamos en el
colegio y los profesores se preocupaban porque en que hacen es ellos en el
colegio
y yo siempre salía y a pesar de que la zona es una zona que no es como para
como
para andar libremente.
Por ahí, así.
Como en cualquier parte de Caracas que era diferente.
¿Pero bueno, si me fuera a mi esposo algún día tengo pendiente la cuestión
y la verdad tienen esa costumbre de de llamarme para
hacer esa cosa y yo estando en el colegio de sólo pensarlo me preguntaba mira,
un
niño vale? Porque tú te has comido lo bueno o lo malo, pero luego yo tengo un
niño, tiene, yo me
iba con la gente siempre y siempre estaba con uno como se
acostumbra, hasta que bueno, yo dije llegué hasta cierto grado, llegué con
malas notas, pero llegué pues
de todo respeto, grado y no, y como yo me tomé esta acostumbrada con ellos, yo
no
quise estudiar en primer año, segundo año, por eso es muy fácil.
Yo siempre he sido otra cosa, cuando era no, no quise seguir
estudiando por eso mismo y entonces esa es la razón más o menos
por la cual yo.
Yo llegué a 6.º.
Grado, pero. No quise decir eso.
Llámalo un salto con la flojera o la flojera.
Quería estar con mi amigo que le daba miedo, que llegó con Carlitos, con
Manuel, con
ese momento.
Los mandamientos, la zona que yo quiera.
Es que yo me la pasaba con ella siempre y que yo siempre lo respetaba, es que yo
quería tener ese respeto, igual
tiene.
Que tener esa costumbre. Así que sin embargo, en ese tiempo yo también conocí a
lo que yo te he mencionado, Juan
Carlos Molina, y siempre estaba con ellos también, pero ellos eran joven de
ponerlo
conmigo y lo mandó a llamar mayor que
yo.
Y entonces yo siempre.
Me involucrado en su juventud, sus cosas porque son mayores que yo en la vida de
cada
uno de vosotros.
¿No es verdad que no te lo he dicho nada, pero bueno, si en el
88 de ver más o menos la escena
y en tu casa tu mamá que te decía no?
Bueno, mi mamá siempre, como toda madre, siempre está
acostumbrada a preocuparse de Toledo, de que puede que él había
decidido mentirme, pero no sé yo si esas cosas no es cierto.
Todos han mandado todo lo que tiene con el color naranja.
Voy aseado. Bueno, me llegaba a mi casa a.
Las 22:00 de la noche con un niño y no me he pegado.
Nada. Me reclamaba, No me sacó, no foto en la calle, que son
malas. No sé que.
Está con el lema de que estudia ley se estudia, se ve que no me hace lo
mismo.
Vamos con otra ley y vamos a finales.
Y yo no sé si es que tenía toda la razón Martín, pero.
Pero nada. Bueno, mi mamá siempre me me, me, me, me reclamaba y yo nunca le
hacía
caso. Nada, nunca. En ese caso siempre me he roto.
Debe de mantener siempre en camino,
pero nunca la carrera, nunca la he caminado, a pesar de que estudié en un
colegio, en la escuela antes he hecho una
y siempre tuve esa orientación y siempre tuve esa mala
conducta. Y entonces mi hermano, bueno, yo tomo la determinación de que
que soy su hijo, pero yo tengo la limitación de de de de tenerme ahí como
su hijo Jaime entonces es un hombre que no le importo que yo sea
todo lo que hizo con los malandros, incluso me llevó un día me llegó a botar,
pero ya
no, no quería que yo estuviera vendiendo ni nada,
entonces nunca, no, como nunca me fui a la casa a pesar de todo.
Y sí, me mantuvo ahí, a pesar de todo lo malo que he hecho siempre y que no
me he preocupado.
Pues mira, porque yo con mi cosa de madre, si yo con mis y uno
se mete portando bien algo que no contestabas, contestaba las dos cosas.
Dime si eso más o menos la conducta que tú a mí no me
mire. ¿Pues ese con la edad que te parió no?
Bueno, bueno, bueno, no te explico.
Lo que pasa es que yo yo hasta la escuela, hasta cierto grado yo
vivía con ese tiempo vivía mi mamá,
Yo lo que le decía mi abuela viene, bueno, mi mamá tuvo la determinación
en ese tiempo de que porque también ella tenía problemas en el trabajo,
de irse, de irse.
Del país.
Como con la forma y bueno incluso bueno, yo a pesar de mi mala de la
compañía, ya sea mala costumbre, mala conducta y cosas así,
ella no puede tomar en cuenta para nada, no sea que tengas un enemigo malo, me
parece
este por lo que me creo porque hice mi abuela que ya en ese
tiempo que nos peleamos a nuestro trabajo, ella siempre sabe la pendiente.
Su trabajo es casi de mi madre y se
tomó la decisión de irse para Europa, no para vivir.
Yo veo tan extraño que que ya sea porque no, de ninguna manera de la
razón, aunque yo tampoco.
Pienso siempre Europa a vivir y ella.
Tan solo. ¿Y bueno, tiene ya bastantes años viviendo allá
y qué bueno, ella llamo por la casa a ver si llamo para la casa para
ver cómo está mi familia en ambos, eh?
Pero nada bueno, claro, ahora de Sara, la la la la la.
La cuestión pequeña.
Y yo siempre tan dependiente era de mi abuela que el mismo que yo le digo mamá y
mi mamá la que me salió
ella si yo andaba ya por su vida, pero ya me entiendes, ya que los otros
entonces
más o menos los la la, la familia que teníamos
así.
Y también la parte.
¿De que de que yo siempre he acostumbrado a mi mundo en el mundo del
cine, en la casa del hombre, que sin embargo sea
de mi mamá, a que se me ocurre otra?
¿Yo no? No me llames mundo, no está pendiente de ella
y de mi abuela, bueno, que era la que estaba pendiente de mí a pesar de todo lo
que
yo tenía, que también estoy con mi, que sé que ella me me inculcó
lo que la aparte de que de educación en primero, pero que como yo les oriente,
que
por otro lado, como dicen, no quise estar ahí, pero por
otro lado no está del todo mal la cosa que mejor novela corta, pero también, lo
confieso,
me gustaría. Bueno, pero no, no se me iba con ellos.
Pero bueno, no, mi mamá no la tengo, pero ella vive allá en su mundo de
mi tiempo libre y yo soy la
que vive en mi casa, de mi abuela, que es la que no toca el sorteo para
estar con nosotros porque vivimos todos juntos y que gracias al
el tiempo que yo tuve de de de de de
una vida mala, el tiempo que yo tuve de vida mala.
Mi abuela tomó en cuenta de que no me podía votar, no me gustó nunca y y
yo estoy tranquila trabajando en cuestiones los fines de semana en el club si
no hay
en mi casa con mi abuela y es un tipo normal.
¿Y que te dijo que cuando no quisiste estudiar en el liceo no dijo nada?
¿Si, si me reclamó como es posible que no quiera estudiar?
Pero ya.
Después al tiempo.
Que me di cuenta de que bueno o sea malo que tu quieras a lo que tu quieras.
Ya de por si me me me obligó a que le monopolice.
Pero yo tengo una cosa la palabra es algo que no quiero.
Entonces yo simplemente le dije que yo no quería estudiar nada, que no quería
eso, como que
no quería, no quería.
Pero bueno.
Lo que tu quieras. No sé qué me molesto un tiempo, unas semanas
que. Pero bueno, ya estoy preocupado, preocupas, molesto por la comida, me da
vergüenza ya que yo no, yo no
y nada.
Yo seguí y desde cuando me acostumbré a trabajar, trabajar, trabajar que ya veo
ya que que
bueno, por lo menos estoy trabajando bien todos mis años en ese.
En esa parte me.
¿Tomo consideración cuando estaba trabajando y trabajar, si bien no
entiendo muy bien no me lo molesto en si llego a mi casa muy
mal, mira como también a veces me pregunto así como te fue?
No me han contado ni una cosa así.
De lo importante que es que yo tomo en cuenta esta parte de mi dinero.
Humildemente no lo no, yo.
En el tiempo de.
Cuando era niña yo yo siempre quería como, como
se le manda a la gente robando o cosas así, entonces ella me
decía que que que bueno.
Que que mejor que te trabajando.
¿Para que no te roban no?
Y yo para cuando empecé a trabajar yo cambié de pensamiento en esa parte que no
quería,
no quería tomar, no, no quería tomar esa decisión de de seguir robando.
Cosas así, no.
Quería no conseguir un trabajo más, que si, que ya comencé con eso.
Y esa es la la la más o menos.
Mira que yo tuve cuando me ves como mi hermana.
Si, muy bueno, muy buenas y por lo tanto
hermano paranormal.
Sí, sí, sí, bueno, no, mi hermano el.
Si bien, su trabajo, sus cosas y vive en su estudio, pero yo me
siento mal, mal no somos muy diferentes cosas.
Yo en cosas lo veo, sí, nunca lo veo de por si no lo veo porque llega una noche
y
el día dormiendo su 4.º y mi 4.º y sonriendo.
Yo me paro en la mañana.
Me voy. Parece un miedo.
No se puede o no se sabría que lo veo que es en diciembre tomada
como la cuestión de los días uvas.
¿No es así? Los cumpleaños que se nota aquí, que no toca, pero
nada que ver. Pero no es un trabajo para decirlo.
Nunca, nunca han tenido la oportunidad de conversar de algo, de que me llaman
así
porque, porque, porque siempre, desde pequeño, siempre hemos mantenido esa
distancia,
esa distancia entre los dos, a pesar de los problemas que hemos tenido en la
casa, que es muy
mala conducta el que siempre tomo en cuenta de cosas así, pero yo no.
Como yo soy diferente.
Entonces quiero mantener esa distancia paralela de no estar juntos,
como salir algo de esas cosas que no comprendo, que no le digo
yo que no se va a quitar nada de de seguir
hablando de de hablar de la de cualquier cosa, un tema, o sea, es
uno solo de por si no, nunca pasa así.
Es relativo que yo diga mira mala de de Chávez o
lo que sea. No te creas que tengo pena.
De nada. Hola.
¿Qué? ¿No te has ido ya, chaval?
Si no, no te molestes. Retrocediendo los dos por costumbre de toda la vida.
Y eres mayor que tú.
Sí, bueno, el. El. El.
El tiene dos años más que yo.
¿No? No sé cómo es él
siempre, a pesar de que sea mayor que yo.
Siempre he tenido esa. Esa, esa con esa costumbre
de. De que le que te moleste.
Tú de hombre que asegure de que además tienes a esa
atribución de que en él cree no se pierda.
L Como tener un aprendizaje.
Que yo no sé si no sabe, que me sabe que tenemos los dos años de diferencia.
L El.
Tiene esa educación.
Como más barata que yo.
La verdad es que yo estoy llegue hasta cierto grado.
No, no tuve las mismas condiciones, pero sí fue en el colegio porque empecé
yo no bien. Y entonces siempre he tomado la decisión de que es mayor que yo.
Yo te digo que tú y o bien sí, sí,
lo sé. No sé dónde.
¿Vives también con una prima, no?
Sí, bueno, esa es otra.
Es otra cosa. Es que en esta casa es extraño, porque nosotros no tenemos
reuniones familiares
y no en el momento oportuno en la Navidad.
O sea, sí.
Pero de resto en todo el año.
Cada quién por su mundo, cada quien con su cosa.
Mi mamá, mi hermana, mi abuela en la casa cocinando y mi tío
en su trabajo en Prima, en su trabajo, su clase.
Pero mi madre por su lado.
Y yo en la calle. Siempre estoy en la calle.
En otras cosas que tiene no me gustaría yo nada más en mi casa la tengo para
dormir
y en la mañana por ahí para ir a trabajar.
No sé qué tiempos este.
Pero bueno, bueno, bueno, ya ella tiene que tener sus costumbres
porque la casa es grande y tiene sus.
Cada quien tiene su 4.º, entonces cada quien tiene su nido ahí, tiene sus
cosas interiormente, en su casa, en su 4.º.
Este claro que bueno porque sé.
Que llego tarde.
Yo. Yo a veces le pregunta ella, así que le toco la puerta.
¿Le pregunta Amigo tuyo te pone mil muros?
Bueno, no me mira así como cojo
porque tú crees que me lo van a ver.
¿Así que es que a nivel de familia es normal, no?
Pero que en este caso es así como peculiar, porque ella siempre me ha
visto también como los ojos, igual que mi familia.
Bueno, sí, pero no, no, bueno, ya que es un en su casa, en la casa de
y mi hija de quien ella sea, de una tía mía que
ya no, que no como yo no sé,
entonces se, no sé, ya prácticamente quedó a cargo de ella, quedó mi abuela con
cargo
de ya y.
Y bueno, tu papá tendría que no me acuerdo ya no sé.
¿Típico, no?
Ya prácticamente vive como un cuco, no lo
tiene, no tiene esa casa que te está haciendo mucho ruido y lo
paga.
Tiene facilidad. Ya, eso.
Ya. Ella es, ya tiene la edad de ella y con 19 años ya a la edad que tiene
ya se me hace un poco decisiones.
Ella misma no sé si ya madura con tal de conseguir su trabajo, su coche y
bueno,
tanto su trabajo como el tuyo y no solamente su vida, porque no,
no, no, no, no consigo nada y tiene poco tiempo contigo.
Ya fuera en.
La calle, en mi trabajo, en cosas así que que si yo no lo hago, entonces
me tomo y me lo tomo como algo pasajero.
¿Tuvo la mala, muy mala conducta que tuve con ese pequeño, o sea,
todo mi mundo ha sido siempre en la calle, conocer de dónde saca las
cosas, en qué o quién está loco?
¿Con quién hablo?
Dime que y que por otro
lado yo yo.
Traté de guiarme.
Con esa persona, lo mala que me la paso con ellos.
Yo me lo pasaba con ellos, pero Pero Jaime, pero yo siempre pensaba otra
cosa, a pesar.
De que estaba con ellos.
¿No? Y eso no me decía.
Pero tranquila, que a futuro tú vas con nosotros, van y lo que que
después me me, me acostumbrabas hacer maldades tiene mala fama de persona, mala
conducta,
pero después que cambié mi lema mi mamá no, no quise,
bueno, no quise estar más con ellos porque se estaba acostumbrado a
un trabajo duro.
Sí, sí, yo también.
Tu mentalidad es no importa si soy yo.
He cambiado mi mentalidad, mi forma de ganarme las cosas y bueno,
hasta que yo quiera hacer lo que quiera que me lleve por ese camino, por bajo
todo
eso y como o sea como, como hace
porque tu sigues viviendo en la misma casa y.
Ellos no te dicen.
Nada, no hables como como realmente.
Yo siempre me llevo una moto y somos dos miembros y lo digo en la casa en 4.º
normal,
pero bueno, hay veces que mi abuela siempre estaba despierta broma y seguimos y
mira,
no te voy a decir hasta que bueno, no hace mucho yo me he preguntado nada.
¿Yo por ejemplo te miro y yo no pienso tu mamá nunca tengo que ir
a tu casa que dejaste el colegio en 6.º grado?
No sé. Bueno pregunto, pero uno no se hace como temeroso, no como yo.
Tuve una mala experiencia en ese tiempo conmigo sobre eso y me preguntó que.
Cómo soy a mi mamá.
De verdad. Yo no sé qué voy a hacer.
No, no, yo no tengo que hacer un estudio, yo no, yo no quiero estudiar nada de
eso.
Sí, eso sí es.
Que tenía el pelo. Yo prefiero trabajar, no otra idea.
Bueno, bueno, está bien, está bien, está bien, Pero no pasa nada.
Físicamente pasa lo mismo.
Pero yo pienso que ya, ya sé que ya he tenido esa cosa,
esa preocupación. No, tampoco se me va a pasar con una cosa
clara y teniendo algún malandro, yo me fijo también
teniéndolo. La cuestión de estar involucrado con ellos, con los
malandros, etc y ya se se preocupaba de que yo no hubiera agarrado.
Tuve y lo hice, sin embargo no lo hice, pero nunca, nunca
después de que solía ser jurado y que sin embargo, uno
en lo que te involucras en ese en ese modelo de los y el vandalismo y
tantas cosas realmente que.
Ni ellos llegaron a estudiar en el colegio terminamos tercer grado.
Sí, pero por otro lado, entonces, en
cuestión de ese momento cuando llegaste.
Bueno, desde un momento con ellos ahí, pero es que a raíz del mundo de ellos
yo no quise sin darme cuenta.
Y yo no te he vuelto a buscar así cuando.
Te ven pasar no me ven.
Pasa por haber dicho eso, habla lo que paso que no
viene. Bien dicho. Y como llegó a las 23:00 de la noche a mi casa también
parado ahí en.
Una esquina, que soy.
De aquí, de el, del del barrio de
siempre, que hay.
Pecado ahí uno puede, no paso a la mitad, más, menos de que
no los ve, pero yo soy más, o sea, me dicen eso pero que ellos saben.
Que soy yo, pero para otra persona.
Y fíjate que no pasan.
Empezando pasando un vestido y terminando, pasan de moda, lo tragan, me dejan
ver como
piensan así y pero yo me dicen que paso, no conozco
a nadie. ¿De modo que mira, es de muy buena mercancía, no?
¿Qué pasa? Bueno, depende de qué, pero no, no hablamos, Luisito, hablamos.
Carlitos mío, Mira, mi mamá, mi mamá, mi papá, siempre
como han estado, digo, tiene conmigo bien, pero bueno, me alejé de ellos, pero
pero
que sin embargo lo sigo viendo porque.
Porque vivo ahí.
No sé, yo no sé qué futuro así le al otro lado
también porque. Porque no te creas a ellos y me voy por ahí no hay.
No ha sido una cosa nada, de verdad.
Ya llegué a mi casa, no, no, no tenía la costumbre de como
familia de llegar a la mansión.
Claro, si le digo la verdad no me has dicho nada.
Sí, pero ni a mi tía ya se lo he dicho donde ella no me lo ha dicho.
Pero Jesús, yo no me lo tomo en cuenta ni cómo es
que para lo que.
Yo he hecho hasta ahora, lo malo es que no, ya no me tomo en cuenta para hacer
las cosas, porque ellos saben que yo lo voy a
andar tranquilo por la.
Platica. Yo, yo no, yo no te voy a enseñar.
Lo que sí me dicen que yo tengo otra mentalidad de que trabajar,
no, no, no y un fin de semana me nombre.
Yo venía bien, sí, eso
y eso que has pensado ayudarte.
¿Has visto? Si, bueno, bueno, sí, he visto en el periódico.
El mismo periódico.
Que. Que también importa que sale en un anuncio de ese periódico en la calle.
Nada más Se.
Supone que ven.
Por la zona y bueno, conozco la zona.
Sí, y por acá también.
El centro es así.
Yo he recorrido mucho.
Y en Caracas he recorrido y he visto las habitaciones que
alquilan.
Y eso y he preguntado pero para qué he sacado cuenta que mi.
Aun cuando tu que yo lucho diariamente logre lo que come el do es también
nuestra
probar meditación.
Pero no soy yo, no tengo esas ideas.
Son la selección de cosas que
puede detenerla, de tener la posibilidad de mover una dirección
y el futuro de una familia.
Bueno, mira, si supieras que yo he tenido tenía.
Yo tenía novia. Si, tenía novia.
Lo último que euros como cinco meses.
Choca los siete.
Bueno, a pesar del trabajo en cuestiones y mis.
La novia que yo he tenido la.
La conseguí en el estudio.
No queremos.
Hemos hecho lo posible en conseguirlo en la semana.
Enviar libros que me han dado y si no, bueno,
sí, a veces dependiendo de si no es muy conveniente.
¿Qué piensas tú? ¿Que no te digo yo?
Mira, de verdad, si yo.
Si yo estoy leyendo mucho y trabajando.
Yo no trabajando para tener un hijo, para pariendo toda la verdad.
Yo quiero tener un hijo cuando sea de manera lenta.
Pero la novia que tenía, si no también.
Dicho eso, fue mi madre, mi mejor amiga.
De verdad que si te la mantiene y te lo mantiene estudiando por favor.
Pero claro que me pregunte, pero no sé.
No, no, nunca me lo acaba de decir.
Yo nada, no lo sé.
¿Pero no te dices a ti mismo apellido mi A porque?
Porque tengo miedo, porque.
Aparte de que yo trabajo en Crónica, yo hago fin de semana que ya tenía
libre. No, no lo dinero y ya es un fin de semana.
Aprovechaba y salía con mi novio y la novia que he tenido y bueno, hemos
salido, hemos
compartido.
O sea, hemos llegado a esos límites más no de de tener, de tener la idea de
despegue
de un volcán en casa, no cosas si realmente es muy difícil que te miren, no se
puede
que me den con el tema
más. O sea, tenemos en común el tema estable,
qué se yo, en una casa, ni cosa un trabajo estable.
Ok, tenemos una novia y miramos a casada, no tiene cosas
pero por lo menos no lo tienes.
No tienes la mentalidad de género ni nada por el momento, nada que ver.
No, no quieres ser hijo joven.
Si es.
Que como voy a estar o en busca en busca
de una novia, pero una novia si.
Has venido acá ya.
Y. Y. ¿Y qué tal el trabajo en el club con el niño?
La mujer que me cuido.
Si está bien. ¿O sea, ya he aprendido de todo a a moverme, a
organizar mi yo mismo, porque si no lo crea, el club se baja
a raíz de un horario, no?
Que si a las 07:00 la comida toda la mañana trabajar desde las 12
tienes esa cuestión. Así me he acostumbrado mucho a vivir esa vida,
pero no, bueno, mira, y he aprendido de todo, he aprendido a
manejar de todo, a a trabajar con niños, a trabajar con la parte de.
Gratis, a trabajar.
En la parte administrativa de oficina cuando tienes que cargar
cosas, dos cosas a 1001.
La tarde y barrer.
O sea si, hasta que se yo, sobre todo en joven.
Yo he hecho de todo y la tendencia que yo he tenido y ha sido increíble, ha
sido
un caso aparte, he conocido mucha gente y bueno, yo he
recibido la aceptación de todo el mundo a pesar de que bueno, la segunda yo
como si yo
camino por ahí, me miro la organización muy bonita y me fui.
Ya, pero menos mal que me pidieron para que esa seguridad que pasa ya no es
raro.
También me paseaba cuando pasamos para bajar, que si.
Pero súper bien, muy bien.
Claro que te puedo decir que para mi es mi segunda casa, no
estaré toda la cosa que es que he pasado
si y los jefes no, no, la verdad me tratan bien porque ellos saben
que yo cumplo con con lo que yo me van a proponerle que
trabaje, que con que que me porté bien.
Pero gracias a Dios que nunca se han enterado de la cosa mala que yo estoy, que
lo que meterme
con una amiga.
Para por ejemplo a la playa o meterla para donde yo duermo, pues así
este nunca he tenido esa, esa nunca me he cubierto eso,
pero. No con mi jefe.
Es un trato normal.
Mira esto. Esto va a quemar.
Hola. ¿Cómo estás? ¿Cómo le va?
Chévere. ¿Verdad?
Claro que sí. Siempre te adoctrina en
el aspecto que. ¿De qué?
¿De qué? Y por eso también me han visto trabajando.
Mira.
No, no, Humo del cigarro Es un mito.
Eso demuestra que es entre sí.
Porque eso.
Porque una cosa es que yo siempre me voy a recrear los niños que sabe saber lo
que es
estar con los niños.
Saben cuidarlo.
Saber hablar con ellos, saber jugar con ellos.
Es algo que yo nunca, nunca en mi vida que va a pensar así.
Nunca, nunca ganas de más.
Incluso hay niños que se portan mal y yo me acuerdo de cuando yo era así.
Aquello que yo hacía el niño se porta mal, es una pelota, el otro yo.
Mira carajito y le lanza la pelota y ya ve
con mamá, así que me acuerdo.
Pero igual me parece que ni conocía bien.
Y cuando traté con el jefe. Sí, sí, ha sido.
Buena parte de eso en todos los momentos que he estado trabajando
bien. Bueno, los aparte.
Bien, muy bien.
Gracias. Mil gracias, de verdad.