SPEAKER1:
Bueno, entonces a ver un poquito a tu familia.
Además, somos seis hermanos
solitos, así que no entiendo nada.
Tengo problemas con la llave de la piscina.
¿Qué más? Mi papá.
Este trabajo es jardinero y a la.
A mi mamá.
Este está estudiando.
Pronto va a ser divertido.
¿Y qué más? No lo sé.
¿Estás casada?
Tengo dos niños, una niña.
Y este.
Mi niña tiene tres meses y cuatro años.
¿Y qué tal se siente ser madre?
Bueno, es maravilloso lo que te esperabas.
Sí.
Miedo. Mi niño es grande.
Cuando lo piensas. Cuando perdí 11 meses porque salí embarazada.
Y con Estaba con la niña y la chica que.
Está bien que el Papa también esté igual de.
Contento y mejor.
Pero él no está en el equipo que.
¿Y has viajado?
He viajado. Conozco que llevas tu mente por los 40.
¿Qué te parece? ¿Cuál te gusta más?
La misma mamá. ¿O incluso el mismo día?
Porque aparte de que es turístico, este tiene muchas
montañas. El río que está en el bosque es
un gran problema, ya que tiene un precio.
Y en último lugar, para ser políticamente correcto que.
No voy a visitar.
Qué más te gustaría.
¿Visitar que no hayas disfrutado?
Bueno, casi que no voy a quitarme este aspecto.
Como no lo he visitado, imagino que digo que me ha mencionado como centro
de la misma, me ha enseñado como tomármelo, pero y que algo me indique algo.
Es así como el motivo.
Tipo voy a tomar un aspecto mejor,
pero no lo necesito.
¿Y eso? No has tenido tiempo.
No, no es que no tenga tiempo.
Sino que no me puedo las por ahí.
Pero si me lo permite la señorita, una
ocasión es momento.
Doy clases de no ficción.
Lo que hace que te guste lo que estás estudiando o lo estás estudiando, por que
nos
preocupa un poquito la educación, pero hay muchas más maneras.
Pero me gustaría saber la que me izquierda, pero me gusta más, más de la
carrera
que tengo a simple vista, me gusta más derecho.
Y eso que piensan.
Primero empezar una con la otra.
Sí, pero prefiero que sea así.
Primero yo presenté o salió por educación y bueno, vamos a la educación, pero
pienso
presentar un poquito, presentar aquí una medicina para el examen que no
es. Y así amistades
de amistad. Tengo, tengo amigos pero no amigos aquí Getafe Capital.
Tengo mi oficina en Málaga y siento la culpa con lo que hacemos.
Comunicamos información cuando nos vemos.
Bueno, tengo cinco hijos y en la universidad tengo varios, pero la
mayoría son así. Yo me pienso en las tardes estudiantiles y hace
tiempo que no soy de aquí y nos vemos aquí, nos comunicamos a y eso y a veces
tampoco
sé qué hacer.
Pero que fue quedando aquí.
Se fueron.
No me hacen caso.
No son más que.
Resultados y caminos que facilitan y.
Pero si las reglas del cielo tampoco es tan complicado.
Sin saber que la única persona más o menos autoritaria.
¿Entonces no crees que los niños así no te han quitado espacio para tener
amigas
ni nada? Todo lo contrario.
Ahí fue donde conocí a más gente que sabe lo mismo que tú, como dicen los demás
no
me han pagado por ello. Igual comparten la parte de ama de casa, de compartir.
Para ti y para todos.
No me lo tengo que hacer gratis comparando.
La queja de compartir tus tiempos antiguos, de tu rol de
estudiar una vez más pasa de tu gusto.
No me he topado con este marco que es el trabajo de un tiempo de dos coma
05:00 para el desayuno y para atender de la niña.
Tener mi twitter como en mi caso, como ellos viven los niños o yo mismo.
Martes Desde hoy me encierro en mi casa conmigo y todo hace tarea, tarea, tarea
hasta las 19:00 de
la noche y a las siete 11 creo que he terminado la gran parte de
tareas que me pongo hasta las dos, pero lo que le doy todo el
tiempo y después supongo que si arreglar un poquito con mi gato con alicates,
ordenar
para seguir el siguiente día con lo mismo y algo prestado, un banco.
Pero no me molesta un poco hasta casi todas mis cosas.
Tu mamá ha sido una gran ayuda en estos momentos y no en lo que hoy es mi
marido.
Gracias a todas las personas que van a cuidarme, a llevarme a mi
casa y a pesar de que eres tú y está pendiente de ingresar,
conseguimos una así. Digamos que tenemos algo más caro, que es
carísimo, pero ya pesa.
Entonces tertulia tenemos también muy poquito tiempo con los niños, porque
si no me pueden ayudar que la otra mi tengo una hermana que la hace en mi casa,
pero ella es menor y está
en el liceo y eso era antes.
Hoy tengo que entrar en el mercado y varios de los niños, pero no lo es
tanto que como dijo mi mamá tenía mi mamá,
tu papá, así que mi pendiente con los míos, el acercamiento siempre y
cuidarlos no nos viene mejor, porque no basta
hacerlo, porque él trabaja por aumentar la formación, porque el
trabajo viaja, porque mi trabajo me fascina
y el trabajo que está o miro que hace es viajar en avión, hija.
Ando con un poquito cabeza.
¿Pero que trabaja haciendo en la fábrica?
Si, el trabajo en la fábrica.
Como tal, pero en alguna parte donde la demanda.
Estoy en una.
Empresa que no es Company, sino también nacional.
Entonces el viajar me lleva a un estado que tiene que.
Y así, en la zona donde vives, te.
Gusta gente que asegura que, como todo, todos harás un poco más seguro.
En resumen.
Seguro que no es tan fácil pintar a cada momento la
contaminación, porque si la gente está loca es algo natural,
porque esto es así como muy alejado de la zona Gálata.
No hay empresa ni cosas que puedan dañar el ambiente.
Es algo tranquilo, me gusta y es algo que digo yo, que por mí es un lugar
seguro.
A pesar de que es retirado, no me gusta eso porque es un ambiente totalmente
como el
tráfico que hago yo, los carros, todo es totalmente distinto.
Pero es un.
Sector muy bonito. Lo que a mí me gusta es muy bonito.
Es muy llamativo y no hace mucho, pero hace aquí como
me bajo para el 2017 para acá.
Es que se ha visto más porque tengo a la vista muchas cosas comparables y sobre
todo
más que dos, donde yo vivo casi todo contigo.
Pero así como soy sumamente feliz, es un deshabitado, más o menos así como
algún mundo.
Cada quien tiene su terreno separado, pero es algo así, es algo emocionante.
¿Y siempre has vivido ahí o tuviste algún tiempo con alguna persona para
no?
No vomites ni te pase por la cabeza.
¿Mudarte? No, yo no me he mudado.
Es mi familia.
Si se mudaron así, se han mudado mis hermanos y no lo dejan.
Pero no es cierto, Johnny.
Es el mismo hecho de que te guste.
Las dos siempre son lo mismo.
¿Y entonces? Pero entonces.
Como queda tan alejado.
¿No te resulta difícil llegar a otra parte?
Nunca he dicho Me mudo porque ya me cansé de las colas.
A veces no piensas porque aunque a veces si lo he pensado.
Pero también es costoso conseguir las cosas, porque como no es barata para
aguantar hasta
ahora te preocupa. Me imagino algo quieres porque algo para comprar amistad.
No cuento con ese 4.º para comprar un poco, pero basta con entrenar el
para ti. Eso me cuesta.
Y por una parte pienso porque conozco los miles de millones, más
vale porque tantas cosas y hago mi que me pongo pero no
planifico que que se me sale las manos.
Pero si lo pensamos por tráfico 25
a veces llega así como una necesidad al trabajo.
¿Y el trabajo que te guste te gusta de enseñar, porque si te gusta
y más la pasaste bien gritando en sus primeras letras que voy a decir ahora?
Porque nunca me habían dicho era y que nunca permitirá que los dedos los
quieran a un lápiz,
que no saben lo que es un trabajo por cuenta propia, de
saber lo importante que es escribir nada.
Es eso algo para ellos, un descubrimiento.
Y por ello lloran, porque son personas que no quieren pensar que es muy
importante.
Y eso no quiero hablar de ello.
Y tampoco me parece a mí que los que hemos padecido ya mi
etapa, que ya basta, no basta, no es tan diferente.
De lo que consideras que jamás, nunca
nadie se refería a nadie, que un.
Cambio importante que.
Por tanto, quiera leer nada de esto a medida que van pasando las etapas.
Este momento.
Porque a pesar de su edad.
El encuentro para contar las cosas que se conoce como unos viene
antes o antes. Que es de lo más extravagante que pillo aquí y lo que más me
gusta.
Pero cuando llega el momento del computador o el sistema internet, los señores
de gobierno
comentando acerca de los colores no lo
entiendo porque me confunde con la muerte y yo lo veo como unos niños y mis
padres
como un niño. No, no mi es lo que antes de que yo pregunto al
señor alguien que no se arregla.
¿Yo lo encontré en la manzana, yo lo llamo atentado terrorista,
pentágono, así como cosas de terapia práctica con él y ya se conforma, así
como todo mundo sabe que yo estoy haciendo más oscuro a mi casa, mi casa y
aparte
no encuentro que no quiero nada ni que sea eliminado por personas que son así
como
así, que como la gente no se lo tome a mal, tiendo a la
comida, me encanta comer con otro trámite, como llegar con el cambio?
Ahorita tengo un cambio, no lo tengo, pero es bonito porque sale, porque no
sabía
lo que era importante.
Saber que la autonomía es contigo.
Ellos piensan que nada más todavía todo los que se ponen a limpiar en cualquier
casa que hayan
españoles y que no tiene sentido sobre su vida y nos dejan más mal.
Entonces ahora lo que saben que ellos saben lo que es importante aprender,
comer nada más, no
cuesta nada todavía.
Entonces, una vez que yo he dicho que es una experiencia más, han participado
y vamos a tener en cuenta que una alumna que ya tiene como
50 años, que cuando la quieren toditos en Colombia.
Son ocho hijos y uno 0% de madres
y.
Es una señora que te lleva útil.
Pero lo que está mal.
Por el camino, que nuestra cultura está en la boca y su casa, una casa es.
Lógico y la señora se ha pasado al piso.
Y ahora que se puso a mencionar una religión y que participa como grupo
y ya empezó a esa otra forma una persona que se integra,
creo que tenemos la competencia ahí y entonces la que empezó a
compartir con el grupo, a ver cómo se analiza como persona y la
clase de persona que es ella.
La señora cambió una barbaridad, la señora cuando quiso algo más y comió como
en toda
la fiesta, me dijo que ya estaba la decisión de tomarse la.
Es que no se conectan para matar cucarachas, como es el
llamado del infierno para su tiempo y se pone a jugar sobre sí misma para
suicidarse.
Y la señora Presidenta tiene una señora joven y una señora que han estado
esperando.
Pero díganme el extremo de eso, porque lo último que se esperaba de mi hijo fue
iniciar un
conflicto y algo que le llamamos.
Tiene un cuerpo y ahora que ya está superado,
ellos le han dado a gente primero como un moldeado
de quizá por su marido como varonil.
Y la señora mensual cambia en una forma suave y natural que
permite hablar con amor y comunicación como cualquiera más conciliador
y ya no podría hacer una gran impresión ante el cambio de
voz que es su personalidad.
Pero como la vida se ha llevado de madre sola con ocho años y lo.
Sigo dejando porque no comprendía la vanidad mental que tenía alguien
por ahí.
Ahí es cuando sentí que.
No.
No, solo. Larry. Vamos.
Lo siento. No quería hacer. Está bien.
Estaba con una vecina que veía como un perro.
Aquí estoy. Así que no dude en llamarme inteligente.
Lo que puede parecer todavía más impresionante.
Usted agarra una señora que no conoce y el gran dice y no
hay ningún partido político más al pensamiento.
Como fiscal del Estado, tenemos una
nave militar. Y le digo Mira, esto es lo que tienes.
Conmigo y no me voy a quedar donde estoy.
Algo impresionante que será utilizado en las misiones por la apertura de la
República, más
específicamente, un estilo de vida al estilo de uno.
Pensé que la actitud del estilo de vida de.
Nadie lo ha.
Pero como yo soy mujer y levanto en tanto porque de lo
contrario hasta qué.
¿Punto no lo hago?
¿Por qué no lo he hecho? No por una contradicción, sino porque sabía que ellos.
Y cuando yo abro las manos me digo que.
Lo que tengo un don más valioso que los dones, que no tienen dos, sino hasta
varios.
Y son muchos, dijo Jesús.
Pero yo no tengo interés en conocer nada de este
asunto como mortal.
Entonces a mí me toca.
Yo hago un curso que no se paga con.
Dinero mis dos hijos, porque el primer niño que
como yo, vivía como su padre y yo.
Trabajo y vamos a cumplir 20, 19 años.
Pero vamos a la etapa en la que salí embarazada, que nunca fui madre y
por eso siempre puedo contar y todo eso.
A lo mejor por lo menos es un poco para mí que yo digo ahora todo aquello que
me
quedaba, que yo pensaba así.
Tengo que pensar en todo menos en la responsabilidad.
¿Y que ahora que hago yo con gente de mi edad?
Yo apenas bachiller, bachiller, Esto no es nada, no estoy trabajando, no tenía
trabajo.
La gente sigue manteniendo conmigo nada que con lo que yo pensaba que iba a
hacer yo.
Bueno, una cosa es un.
Símbolo que una persona que ha sufrido sufrir ha comprobado que jamás cambiará.
Probablemente debido a que yo tenía tres.
Bueno, entonces, en vez de trabajar con eficiencia.
Entiende que estoy vendiendo ropa por más tiempo.
Bueno.
Mira, aquí estoy pasando el tiempo porque conozco a la misma gente de aquí.
Todo lo que tengo son 24, y él tiene 34 años y diez años.
Pero como te digo, tienes que estar cómodo, pero muy bien.
¿Sabes por qué me enseñaron cómo es la vida como tal?
Y que no me tomes una oportunidad que has.
Que si ya sabes que tienes que hacer lo que yo digamos y lo que tengo que
decirte.
Al final, muchacho, trátala como necesitada y volteando las cosas de su punto
de
vista, lo que te pueda causar.
Pero me refiero a ti. ¿Será que van a 56 veces en todo lo que hago?
Todo lo que hago es mi punto.
Pero la cosa es que debido a su comportamiento, siento que no sabe.
Adelante. Por un lado, mi ego acepta.
Que estoy haciendo lo esto.
Hasta entonces apoyo muchísimo y por lo que veo, para que no se vea como.
Una queja de todo el mundo, así que.
No voy a dar cuenta de todos los beneficios que tiene el trabajo,
más de lo que.
Estoy viviendo con un sector de arquitectos.
Parece que en este pais lo que realmente se hace para tener una tienda tan
amplio
y en definitiva contemplar un mundo mejor.
¿Entonces eso es lo que yo digo, me entendéis?
Y no entiendo a la gente que ya hace mucho
tiempo que yo estoy un buen mes, pero me sale un mes y yo no me ponen a
buscar mi punto de vista, pero no estoy seguro de que haya puesto atención por
ahí.
Pero quiero ver.
Que me he pasado, que simplemente tú te lo vas
a tomar como un trampolín, como trampolín, como algo que como tengo madera,
porque
a mí.
Me encanta la educación. Pero si dices que no te comprar.
Vamos a darle una paliza porque ya no le importa.
Y mientras luego tendrá su merecido también.
Porque así será para toda la vida.
Porque no es algo de todo lo cognitivo, algún tipo de
emociones que se dan en todas partes.
Pero yo le digo.
Y le digo no tengo 1/6 sentido, ahorita tengo que estar estudiando.
Tienes que seguir hasta que sean bachilleres y bachiller, tiene que renunciar
porque va a
seguir o.
No lo que usted dice doctora, porque no se
imponen lo que.
Va a pasar y bachillerato y que es lo que más tiene.
Que.
No lo sé.
¿Sales a rumbear? Mucho, mucho más mujeres
que hombres. Tengo muchas expectativas.
Sí. ¿Pero sabes que tu esposo o tus amigas?
Tampoco. Mis amigos. ¿Por qué no?
Porque no tengo muchos amigos y
amigas que no conocen a todas ellas también.
También nosotros estamos entre los 30 o cada uno por separado.
Y al llegar a casa te vuelves loca.
Pero de todas maneras y con mucho carácter, que las conozco como todos y
conozco a
la que me pongo, Me mortifica poner en el altillo mucho del encanto
latino americano, que no tiene mucho que ver con ella.
Un aroma que elegí con el mismo calata, pero ocupando más allá de la
tranquilidad
porque estaba muy cerrada.
A todo lo que pudiese. Diariamente encontrarme con la cola de la gente con la
que tendría por.
Lo menos incógnitas políticas que jamás pensé que esto es algo distinto por allá
y
mucho menos para el planeta, cuando yo el mundo por aquí y
que para eso.
Estamos aquí, cuando.
Y así salir.
En la noche. A algunos no les parece peligroso.
Bueno, mucha gente sabe dónde está la bomba.
Pero yo estaba intentando obtener la parte de por ahí.
Hace uno muchos años que no sabemos dónde está.
Pero de otro modo también de que soy partidario de algunas cosas.
No como tal, pero me mantengo firme aquí.
Me gustaría que pasaba más tiempo conmigo
porque ya casi no caminaba.
Por la calle. Es peligroso para.
Y empecé a pensar que salí atrasado.
El dinero vale mucho.
Pero hay que aprender a no juzgar.
La primera vez que yo salí y ese fue el peor, porque eso fue la peor parte que a
mí
me pasó, porque ya estamos en.
¿Y quién quiere compartir su tiempo a la justicia?
Porque la gente aquí no habla como si no fuese un voto raja, sino un éxito
sumamente.
Comienzo por cinco minutos para profundizar un poco más.
Es importante que así como hecho de que los que estaban ahí
pero están menos mal que los que.
Están de acuerdo junta como muchos, no nos vamos a empezar a
coger el.
Teléfono ya mismo para se por que tengo que hacer lo que puedo y lo que
tengo apuntado. De momento nada tiene mérito.
Entonces ya le digo, lo vamos a continuar para que no que pelear, para que lo
que
importa no es que tenga narrado ahí y ha salido.
Historias así de alguien que me deje llevar
por la inseguridad para estar.
A mi lado.
No quiero tener ningún partido, que no es mi
tiempo.
Mientras que la semana más o menos para que parezca que yo me falta a la
segunda,
como ya dije, viendo cómo estamos a la vista y mi primo es ya una
persona, así como uno podría decir que estoy mintiendo, todo aparenta como que
estoy mirando para llegar
a fin de año. Entonces le voy a dar más tiempo.
En la zona en.
La que va a jugar.
Porque no hay nada más noble.
Que nacer en un contexto de dominio de la norma.
Como si eso fuera cierto.
Con eso todo parece estar condenado.
Parece que vamos a 55.
Digo lo mismo.
Y también no basta para ganar la Copa.
Eso es válido, pero yo creo que no es necesario decirlo
porque.
Trabajamos con eso.
Y muchas veces cuando parece que la teníamos y bueno, mi papá
ya.
La tenía porque ya.
Ella usa parte de sus cosas.
Así que el teléfono.
Nos decían que no, pero supuestamente uno tiene que respetar
las muestras de amor.
Y tiene que saber que cuando estaba en la época.
Y ella dice que nunca se ablanda contigo y que siempre garantizará
la comida.
Y todo eso. Y ella nos enseña su forma de ser.
Y como yo, cuando la gente me.
Mira, no quiero que venga a verme.
Vamos a comenzar.
Ella va a dejar una firma tan bonita de la espalda de su chaqueta al final por
una
mamada.
Y más de 25 los nazis la semana.
Y eso es cómo ella.
Porque, como he dicho, a la señora que la reconoce.
La reconoció que era una maldita puta.
Y ahí es donde.
Llamo el nuevo papel de la mujer llevada a cabo por un psicólogo y ha
estado tomando desde el.
Pasado 20 años de trabajo.
Me he encontrado en fiesta y no sabía si seguir haciendo, como bien
dice no monja que alguien había apuntado.
No tenía que ser una broma que ya estaba.
Como he dicho, muchas cosas más de la mujer.
Y aún más tiempo es, y es que
de momento.
Supuestamente la demanda tampoco, porque la demanda que me ha pagado un
poco más cuando estaba en el proceso, ya sabes que no tengo preparado
la campaña. Esto es como decir que realmente yo
no quiero lo que no tengo y dejo un poquito más claro lo que no
quiero mostrar y la verdad que me van a hacer daño porque no le dan comida,
no le dan una locación en la que se maltrata como tal y
supuestamente tiene que tener la información, normalmente cogiendo la
información de ella lo
cogieron mal porque no quieren que lo que hicieron.
Vamos, mi hija tiene que salir porque ella denuncia y para ver, pero no para,
para.
Es un tiempo que también.
Seis. Retorno a cuenta de nada.
A cuenta de.
Nada en el bolsillo con una
llamada a.
Rellenar la llamada. Y usted no se encuentra con otra fecha
en la que realmente no me acuerdo.
Me dieron fotos de la mano como era el tiempo y el DJ o su personalidad
romántica
como yo, como un 10% de descuento pertinente, por favor.
Realmente no, supongo que lo teníamos que comprar otro restaurante de Su
Majestad.
Es sólo un periodista y todo Noticias.
Siempre. Comenzamos.
¿Y qué piensas de los grupos como los tupamaros?
Tres. Me imagino que tienen algo escondido desde los tiempos de esos 11 coma
veinti.
Porque el café no sé si es algo más cierto o son parte.
De los movimientos que tomamos junto a personas que son difíciles y
hay mucha gente que sabe cómo se maneja, por lo.
Menos Miraflores y lo están contando como se habla en el diario.
Y ellos son personas que conocen más que lo que conocen, el poder político que
se maneja, que no se maneja,
quiénes son realmente, que andan por el país, que no quieren, que no, que
utilizan organizaciones, no quieren.
Está un poco hipocresía, pero son cosas que no los
confianza. Y es verdad o mentira, porque son cosas que yo también te
comento, porque aquí cualquier líder político no miente y siempre nos informa
porque
no sabe lo que dice la gente, porque es un grupo que
son todos personas, que también está el gobierno, que yo como canciller lo
único
que por qué saber cómo se maneja el grupo y por eso ellos.
Tienen esa información.
Vale arrebatarles el decir como para hacer lo que estamos
haciendo.
Y yo pienso entonces
la es un poco de tema.
De los juegos de azar de la lotería.
Nunca participamos.
Hacemos la fiesta 23 en el padrón, pero nunca me llamó la atención eso.
Como un amigo me dijo que con un dependiente basta y no importa Qué malo es el
gato.
Ambas lógicas. Eso es lo que yo pienso que es un vicio
de un vicio de deseo.
Todo porque nadie toma en cuenta que el estoy castiga y si juegas a poner
500.000
no eres nada y que te costará 50.000 $.
Es lo que hago como un desperdicio.
Creo que lo hace tanto como puede gastar.
Y fue cuestión de cada uno de sus cómplices.
Contiene contado solamente que se invirtió.
Poco tiempo, se 500 en un minuto mal y ahora ve cómo se termina a
pesar algo que no desaparece porque pinta mejor.
A veces pienso.
Que puede ser la falta de familia, que los padres no.
Tienen, que falta de apoyo.
Que también hay por defecto en muchos sociedad donde yo.
Vivo en muchos momentos completamente aislados.
Muchos se meten.
Con supuestamente por experimentar y
yo tengo metido en problemas.
En mi caso me.
Sentía un poco más ahora y por parte de drogadictos.
Obviamente hay familias que de esta forma no le importa que
disfruten de llegar a ser padres y no tengo ningún pensamientos
negativos conmigo y me siento cerca de ahí.
Hay demasiado.
Pero quizá un poco más bien de parte.
De la familia familiar.
Y tanto como es la familia, hay personas que su papá son mis yo, una persona
que se
siente con el poder llegar a ese punto de vista pase
lo que pase. No es que no quiera ser su familia, es que también es cierto.
También va a ser y voy a agarrar algo así.
Y otra persona que llegó a ser tan sumamente jóvenes y pensaba lo
mismo ahorita mismo, pero todavía no se lo de los 3/4 de
lo mismo a mis hermanos a mí me toca y yo les acabo de sacar el
punto de vista, pero lo que hace todo el mundo que es igual y todo el mundo
como dice un
viejo tonto que probablemente también va a ser mi papá, es algo que también voy
a hacer
ahora. Entonces no ven más y todo lo que tienen en esta
Navidad no ven más allá que no sé lo que
estoy en mi mano no hay nada más, al menos no tengo mucho
tiempo, nada más bien persona.
Y por donde yo vivo, en este sector, cerca de ahí común no son como niños,
no hay niños.
Y niñas y niños ya lo saben, son drogadictos.
Un ser más donde yo vivo no está mal.
Nos hicieron mucho. Entonces vamos a ir a
una. No hay políticas
para. No, no soy lo más
cercano, que no hay muchas, es la primera.
Ahí hay un guión y de ahí de ese mismo sector han sacado
Hijo Gonzalo, que nos van a ayudar, pero luego no llega al extremo
que ponen como niño de la oficina manifiesta amor de 1,14
contaminando todo. Es algo que se contagia, como bien dices en tu
predicación, pero hay otros que no están mal.
Y como el cuento vuelve al tiempo y campeón porque ya no es
una niña ni mucho menos, no solo algo, sino ya conocen vale, no importa como
son en cualquier tipo de lugares.
Nos informa que cada cinco años no hay márgenes para
cientos.
De empresas y que infelizmente hacemos
una.
Nada. No sé.
Como que me pongo a pensar y cuando están todos lo que hicieron es en parte
porque.
Buena parte.
En segundo.
¿Has conocido un caso de alguien que sea drogadicto,
vecino tuyo?
Sé que ha tenido problemas con la ley porque lo hayan conseguido por droga.
Y ya me ha enseñado que el cuatro por y el alcohol
y la mala conducta como consumidor.
Pero él asusta. Pero ahorita él se metió a hablar de.
La gente tiene que ir al médico.
Los médicos no ayudan.
En Miami, 1/4 de lo que era.
Pero en una parte que era global era la droga de comprar
cualquier cosa y ya tenía como dos disciplinas.
Aparece esto de consumir y la historia de las personas pasa a veces por la
enfermedad y por
lo que como parte de una enfermedad.
Pero no lo puedes negar.
Como. Como algo que tiene algún lugar que puede consumir.
El llamado estado de la familia.
Me descartaron todo al final.
Lo que creo que es el objetivo porque ya tenía que fumar para
vender y poder consumir, esperar lo que él tenía, pero de lo recibido un mes
y al estar sufriendo y espero al médico y los médicos manipulado mucho.
Lo vieron más de 135 100% por mi, porque no soy capaz.
Y odio a los mandamases.
El hijo no solo es el culo del culo carajo.
Lastima el tiempo que esta bonita y triste.
No, no parece esa persona, pero tampoco círculo vicioso.
El viento que te digo que está superado, que estamos en el centro de la
película a los tres
meses más o menos a cambio del tiempo, porque.
Cuatro meses más tarde no tengo ya.
Si no le bastaba con los hombres
y las.
Mujeres, no va a entrar en su período, sino que parece que sale embarazada y
porque lo utiliza
para.
Estar embarazada. Este.
Pero al final lo más probable es que se manifieste.
Y más o menos menos dependiendo de cómo.
Tienes comida en la mesa.
Va por ahí donde tienen que encontrar a la persona que se puede agarrar un
malestar
de ese tipo. Por lo menos así no tengo que ver lo que muchos dicen y no se
ponen a
pensar que hay niños que son padres drogadictos.
No sabemos porque ya sale mi hijo perfectamente,
pero la gente no capta eso por la diferencia de campo que hay.
No vamos al cine y eso que tenemos todos los programas que hacen falta.
Por eso, para seguir ya tiene la mente.
En 22 y lo que existe ahora.
Eso por la vida que tiene.
Pero cuando.
Si hay personas que algo mejor que sus amigos supuestamente por correo
y todo eso porque son enemigos.
Lo que hay niños que no tienen absolutamente sano.
Como que no es una persona, son personas sanas y no consumidores,
pero hay que poner fin al problema.
Pasando el tiempo tienen que dejar los estudios porque tienen que buscar otra
cosa,
pues hay muchas personas que nada mas en el mundo no he visto nada, sino
personas que toman mucho
café y lo estoy mirando porque.
Mi mujer no puede saber que lo quiero todo.
Grandes cantidades y además de.
Tomar el café, es el aspecto principal en donde los niños tienen problemas de
aprendizaje,
tienen problemas de aprender los niños a México a escondidas de color y eso no
tiene su
tiempo, así que en un mismo tarde, cuando no se cuando vienen a tener dos
niños.
En efecto, no quería ir.
Pero respecto a la resolución, es decir que los padres hacen
sufrir a los niños sin darse cuenta, se eso y no más.
Me han dicho que es algo que muchas personas toman al tratarse.
No se toma un café en la mañana.
Cuenta en una oficina. Nos da unos papeles.
Es como un vicio. Y esta oscuridad se manifiesta finalmente.
Entonces la persona que fuma come.
Vamos. ¿Tomar un café o estamos en una discoteca?
No tiene un cigarro. ¿Y eso?
El tiempo lo tiene perfecto.
Pero la persona que fumaba como una mujer, bajaba la música.
Y eso lo afecta todo.
Supongo que lo que digo.
Así que yo. Sí. Lo siento.
Un poco más por ti mismo.
¿No? Pero tienes que pensar que soy muy dedicado a tu familia y a mi esposa
y que tú estás más metido.
En tu cuerpo y en la computadora que puede hacer mucho.
Te mandará a.
Mayormente está porque no me gusta eso, pero sí por esa parte
sí, porque este de hecho puso la Argentina en su curso
de filosofía y los mayas y eso lo todo eso.
Todo ese campo está lleno de experiencias incómodas, momentos en
que tu argumento.
Todo eso. Es por eso que más o menos tengo un punto de vista de eso,
pero no necesariamente.
El también es el delito en México, que tiene el mismo nivel de
magia que has conocido.
¿Entonces, has visto niños que han salido con problemas?
Sí, con más o menos la renta per cápita
de un niño o no sé cómo, pero cuando tú le dicen mira.
Fulanito, nos vamos para la cocina, vamos a comprar por fin un pedacito de
azúcar y lo que lo
justifique como que me mandaron a buscarlo hace poco a todos lados.
No hicimos la pregunta que la gente me dijo que es un trabajo con personas que
nos hacen
creer que Colombia tiene que ser diferente a todos los personajes, Tienes que
moldearlo
como te han entendido, tienes que sentirlo, mira las fotografías y todo para
finalmente no mentir.
Es así y es algo que no es culpa del alguacil, pero es algo que tú también
tienes que
acogerlo para que siempre esté contado contando con tarjeta, que me imagino
que.
Llegará el tiempo que se le quedan las cosas digitalizadas.
Todo. Pero para el, por supuesto, porque
en el colegio, por ejemplo.
700 personas de todo el sector de.
Estoy bastante nerviosa y sobre este tema sé que hay que pedir por lo menos la
formación
de que y pedagogía de por lo menos poder hablar.
Y son personas que han estado muy a tu gusto de conocer a todos los compañeros
de
una madre soltera que le cuenta a la mamá como al entonces alguien no la ha
capacitado
más para cuidar del nene como.
Entonces mantiene la ficción de que la agonía de Colombia es algo que tiene que
jugar
un Mundial Mundial porque no hay nada más que vaya en, por decirlo así, todo va
ligado, vale nada más que.
Si conseguimos su camisa de cuadros y del cuadro dice más bien digo que mi
personaje
no soy yo.
Entonces, al mirar borrosamente algo y la misma máquina me trata con agresión.
Entonces puedo mostrar cómo me tomo la mano para
que el campo sea normal, porque nace como si no fuera entonces cuando llegamos
hacer algo.
Entonces ya es algo que tiene que hablar un poquito más, porque es difícil.
Pero me imagino un momento definitivo en que notas que las cosas.
Importantísimo. Pero por hoy hace mucho eso.
Entonces, el compañerismo creo que motiva, motiva y es algo
bastante bueno.
Lo es que lo siento especialmente no todas las semanas en también trabajo.
Lo tendré que escribir un día completo.
Mi mamá con la mejor forma de arte como para que vean
que también se puede tener un hijo y para que la ayuda de ella para que se haya
adaptado,
como así también con el que no tiene nada de qué avergonzarse.
Un personaje con un nombre que tiene también mucho conocimiento,
demasiado. Y más entonces en momentos cotidianos que nos va dando la relación
con
la gente que tiene la familia, porque ellos tienen una mentalidad, un
estilo que no tienen paciencia por parte de su imagen.
Entonces por eso digo que mucho es difícil.
¿Tú tuviste un tiempo como madre soltera, qué te pareció la experiencia?
No fue lo que yo pensaba.
Yo lo pensaba porque a mí no podía imaginar que pase tanta mierda.
Ahora, por ejemplo, más que nada por mi esposo, yo soy madre soltera.
Pero eso. No puedo vivir solo por.
Yo imagino que así como me pasó a mí, entonces empieza todo.
Es como que le vas a dar más de la mano y no te piensas más nada porque vas,
estás
detenido. Y yo pienso que el hecho de que no necesitas ropa, comida, todo
y nada más, la comida es el destino para ti también.
Entonces no te pongas tensa.
No lo es. Que si se tercia y no hay una foto tan cara como un sofá,
como también cuando te pones a pensar pero menos mal.
No sé, yo pienso. Mucho jodido de canalizar, analizar un robo más
que no me podía poner un cigarro, ni llorar y llorar porque eso también es
malo,
sino diría que hay un punto ético para que dejen de botar todo, porque yo tengo
el apoyo de ellos para que yo estaría
para mí con mucha. Y me voy a casar y a pasar un tiempo
completo para mí.
Y él es mayor que yo y el mío conjunto es lo me me a los demás como tal, como
ahora mismo, conmigo,
más conmigo. Pero a pesar de todo este malentendido.
Como veo que no. Negocios el 8
de marzo de.
1.989,1 solo número, como dijimos, a ocho niños
de ocho años. Yo no entiendo como una madre puede aguantar.
Porque como padre no fue cuestión de tiempo, sino de años.
Dijo ella fascinada por el idioma y el espectáculo.
Y veía todo eso como un sueño normal.
Pero yo me sentía como ahora.
Era algo que yo decía No estoy en contacto con Mundo Mal, no
te he mandado para la juventud que se está pensando al dinero.
Hemos entrado en bochinches monetarios de papá que ni que te
venga a pasar esto una y otra vez te cambia la vida.
Totalmente de acuerdo con eso.
Me gusta hacerlo pagar, pero tengo que.
Firmar el compromiso porque no puedo
conseguir tiempo a pensar en el niño.
Tiene que estar seguro que papá ya va a ser un padre estable como.
No sé dónde estoy.
Es una eternidad. Nunca vas a saber.
Además 120 coma cíen to 81 comentario Yo no me
planteo la Fórmula uno la mujer como tal, porque como te dije,
yo conozco muchos hombres que no, pero yo sepa algo pasado de la página
principal
responsable. Me gustaría tomar la responsabilidad porque es muy grande este
hombre.
Conozco ciertas cosas que van pasando lo contrario, pero lo que hago no tengo
un punto de
vista si realmente está mal, está bien decir como te digo, no creo que pueda
beneficiar
A11 y ya por lo menos cuidado de punto.
Y en la actualidad lo son los dos, pero más una mujer, ya que los hombres son
así para
eso si te pones así para vivir, porque eso no es ser una loca y opinión que yo
no
tenemos sobre ninguno de los dos porque ellos no quieren estar.
Osea que no te lo pedimos para un embarazo.
A ver, ya te recopilatorio suficiente que yo estoy embarazado de sus cuatro
parte, lo hago porque
soy de Euromaxvip. El tema es que ya es la etapa novia que está
pasando como en una relación de contacto eso hay una responsabilidad.
Mira, me ha ocurrido algo que creo que me estoy estudiando X y es una reportera
que están
analizando los dos, pero si suponemos que tengas razón en mentales de
como una planificación no, no, no, ya lo hizo conmigo son cinco los dos que te
digo,
no tengo responsabilidad con ellos porque no tienen que tener un por favor, por
lo
menos que siempre que me llaman en septiembre no lo tienen por la mujer, porque
ahora no estoy aquí
para ocupar. Yo siempre he dicho que cuando vino me dice que no existe, que
tiene la mujer
porque es un peligro, pero yo quiero muchas mujeres en diez años,
porque yo también puedo tomar un poco de zumo de aquello que ya tengo por.
Extremo de la responsabilidad, porque no hay donde no
hay que dar un paso y.
Con cualquiera tampoco.
Y te puedo contar que es muchísimo porque no se mide, creo, pero no es eso,
sino
que tiene que llegar al extremo.
Eso de que no haya contacto con la próxima generación, como tener un punto de
tonificación,
como cuando rompo, porque con la enfermedad, cuando salí embarazada y eso,
pero si no ha nacido, me consta, ya no lo tengo que decir aparte.
La gente me dice que no sé cómo explicarlo.
Pues eso no se me ha hecho o cualquier cosa que pueda
impactar con ese efecto porque no soy.
No tiene que tener un fallo.
Como he dicho antes, cuando estoy contigo no pienso en nada malo
porque lo siento y eso es lo que intenté moldear.
No voy a tener un loco.
Bien, vamos, como Arturo, que era la chica corriendo para andar por la tribuna,
ya que es un
coleccionista que anda con más de un año la pared en aquel momento y nunca
podría
compartir el premio con cuál es la mejor o cuál es la siguiente en la
computadora.
Pero uno tiene que ver eso porque es más una cuestión de vida
o muerte.
Yo creo que es un tema complejo, y te lo digo porque
en comparación a participar en serio contigo, que tengo el y yo tengo
otro, que soy más joven que.
¿Pero ha ido adaptado o no lo impresionante que estamos aquí?
¿Cómo es posible? No como dicen que no es un juguete, porque además nunca
utilizan.
Las personas piensan igual, pero si no nos adaptamos a un punto de vista de que
el aspecto tal cual
como soy yo y yo soy total, tal como sí yo soy más grande.
Yo ya me encargo de enterrar eso me pasa.
Eso no es de las cuatro paredes, que si tengamos un portero, sacarlo
en una competición es para mí.
Esto sirve para lo que tienes que pasar por lo que hace la publicación, que lo
hace,
pero sin cerrar, diciendo lo que te lleva tú con la cocina.
Eso y te preparo eso, es la última opción.
¿Pero si lo que digo es la confirmación de que usted tiene una oportunidad,
aunque
no estoy como yo soy lo que tengo que hacer porque?
Porque tampoco. Entonces como tengo muy bien.
No es que termináramos el vino con los ingredientes hasta hallarlos ensayando,
estallando,
pero la cosa es más o menos bien las cosas así.
Todo el problema es.
Cuando nos encontramos.
Tenemos que llegar a ese punto.
Entonces.
Si no tiene principio enlatado, siempre vas a hacer lo mismo que tú no vas a
estar
como creo que están. Lo que están haciendo en este momento con su iniciativa.
Mira, yo acepto porque me gusta y no tenía que ver con algo más, algo que le
guste, pero no me
gusta todo lo que tengo, mi carrera, de hecho estoy en diez años de cada uno,
porque si
tú me dices que me tengo que ir, tu papá me hace sentir que todo esto o no
tiene que nada.
No pienso porque si no, no pienso poner una queja formal.
¿Qué haces? Al menos por
ahora. Muchas gracias de verdad, por todo, por tu tiempo.
Y hasta aquí estoy.