SPEAKER1:
Hablante sea 4FV 87
Lugar de nacimiento Caracas Sexo femenino 19
años Secretaria Nivel de instrucción medio
incompleto. Padre natural de Caracas.
Chofer Madre natural de Caracas del hogar.
Cónyuge natural de Caracas.
Transcriptor de ahorros.
SPEAKER2:
Yo estudié la escuela Clásico de González Gina,
ubicada en el bloque 22.
Estudié ahí desde preescolar hasta 6.º grado que salí.
Nivel. Tuve la mis, mis notas y todo lo
repetía la escuela y la casa.
Mi educación hasta el 6.º grado fue perfecta y en
bachillerato. Estudié en el
Canal de la Esperanza, pero estudié primero, segundo y tercer año.
No pude seguir porque salí embarazada de mi niño, el mayor.
Entonces eso me pegó, lo que me evitó, sino que yo no quise
continuar, fue que la broma de que si me ven con la risa y la broma.
Entonces lo quise estudiar, me lo.
Tuve mi niño y.
Me metí a trabajar en el Banco Provincial
y por medio del Banco Provincial hice un curso de aprendizaje.
Este psicólogo y todo lo relacionado con la banca
y trabajé.
Dos años y medio de provincial, me fue bien, o sea.
Pasé todas mis materias, que es algo bastante difícil porque ahí soy
demasiado estricto y si no pasaba con más de que si acababas de 15
te sacaba de la.
Del curso diez. Me fue bastante bien.
¿Conoces la experiencia en el liceo?
La experiencia del tercer año.
Bueno, fue bien.
Yo. Bueno, yo fui una muchacha.
¿No sabes que hay veces cuando está el liceo está pendiente de mi matiné y no
hablo más?
No me fue bien y bueno, puse empeño, puse bastante empeño, así que la
actividad que me ocurrió fue muy grave, entonces no lo pude
continuar.
Y pero me fue bien.
Tampoco repetí mi primer.
Año, lo pasé con toda mi materia eximida.
Segundo igual y en tercer año.
Llegué al segundo trimestre y me tuve que salir.
Pero todo fue.
Me pareció que estaba única, porque el liceo es lo que, como te
digo yo y es lo mejor que le puede pasar a uno, porque uno ahí
se desarrolla mucho.
Conoció bastantes amistades, aprendí bastante.
Y lo del la bebé pues yo salí embarazada, pero
me pasó que los tres años.
¿Que estuve ahí, pero bueno, y cómo había
hecho para tener ahora la vida con los dos niñitos si tienen
que trabajar?
Sí, bueno, yo después tuve mi nené y a los cuatro meses de tener, o
sea de porque lo tuve, a los cuatro meses busqué trabajo,
miraba, me los cuidaba, bueno, me los cuida y bueno, no
tuve ese, tuve que estudiar porque por medio del banco, como dije
antes, tuve que hacer un curso de aprendizaje, fue un curso de
de año y medio, ahí vi bastantes materias, o sea instrumentos
negociables, principios de banca, todo relacionado con bancos
y sociedad financiera.
Y a pesar de que tuve que que como te digo, forzarme para estudiar
y tener que lidiar con el niño, lo pasé y pude
sufrir un poquito más hasta tarde.
Llegué y nunca tenía problemas porque mi mamá me lo cuida.
Ahora sí no estoy trabajando porque después que tuve otro niño este un problema
del
banco y me tuve que retirar.
Y entonces hasta el momento no he empezado a trabajar.
He metido planilla en otras partes y me han presentado exámenes.
Estoy esperando a ver si comienzo de nuevo otra vez, como con el
trabajo en el banco, que era lo que hacía.
Bueno, yo trabajé y
comencé como aprendiz, como ya.
Dije, y entonces ahí te mandaban a varios departamentos.
Trabajé en el departamento de Remuneraciones, trabajé en el Departamento de
Tesorería
con depósitos a plazo fijo.
Trabajé en el Departamento de Servicios Sociales y el.
Asegurar a los empleados y enviar al seguro y serie de cosas.
Trabajé en un departamento de órdenes de pago con telex, órdenes de
pago de transferencia.
Y por último, trabajé en el departamento de fianzas.
Recae con fianza.
Fianza enviada a la notaría con procesadora de datos y
serie de. ¿Y en qué consistía el trabajo?
¿En un plan de trabajo?
Bueno, el.
El de la remuneración correspondiente a lo.
Que te digo. A los.
Estados de cuenta.
De lo diferente a esa que se que se.
¿Habían del banco entiende?
Y en el departamento de bueno, el Departamento de Servicios Sociales lo que
hacía era
asegurar los empleados.
Si alguien me llevaba sus documentos, yo eso lo basaba el papel de se ver de
que se
llama 14 cero 2,1402.
Entonces eso yo luego lo enviaba al seguro y seguro me lo devolvía sellado, que
era como
que ya, ya el empleado podía.
Podía ir al seguro y en el departamento de órdenes de pago, bueno, se
trataban de las órdenes de pago que venían de la agencia, que esas a su cargo
relacionadas
con los bancos que están fuera del país, sean de Nueva
York, California y todo eso.
Banco. Y bueno, a eso se le hacían los TL
las transferencias de que y en el fianza recae.
Bueno, de la fianza de diferentes empresas y
de los fianza uno tenía que meterlas por una sala de datos, eso
salía en los no lista y bueno, de esa
fianza tenía que ir a la notaría a que fueran firmadas por abogado con su
estampilla
y su sello. Y esas eran vuelta y se mandaban a un
departamento que se llamaba Control de cambio, que son lo que se encarga de
entregárselas a los a los
clientes, como decía las empresas que que las envían.
Bueno, eso era todo cuando estaba en el liceo que iba a trabajar alguna vez en
España
No.
Pero yo me mi, mi meta era y sigue siendo porque yo pienso esa cambia.
Si llerato es trabajar en administración y graduarme en
administración. Yo pensaba si yo terminar mi llerato
cuando pasaba el diversificado, meterme en un liceo que trabajar.
O sea que.
El número exacto que estudie, que hubiera comercio, que luego yo de.
Ahí agarrar una carrera de administración que siempre
lo lo había querido.
Bueno, me llegó la oportunidad de trabajar en el banco y me pareció la
oportunidad que
nunca la voy a olvidar. Y es muy bueno porque uno ahí surge.
Aprende muchas cosas y bueno, me fue muy bien.
Ahorita tengo planillas, me tienen otros bancos, he presentado exámenes, un
fondo
común, el banco principal, y estoy esperando que si Dios quiere me llamen.
Otra vez para comenzar a trabajar y contar un poco de escuelas.
¿Cuando por ejemplo cuando saliste de cierto grado entraste a primer año, no te
hace un cambio cómo te
sentías? Bueno, me sentía rara porque sabes que en la.
Escuela se siente como más uno, más protegido y
bueno, en la escuela donde estudié, estudié desde, como dije, preescolar,
su seguimiento perfecto.
La maestra uno como ya lo veían que venían desde desde un
bajo nivel hasta cierto grado eran chévere.
Yo me leyó en la escuela, nunca tuve problemas,
problemas yo a mí siempre me cogían para cercar las carteleras
y eso parece que cuando paseaba al liceo,
claro, me sentía más, como te digo, más
bueno, que no me tomaba mucho en cuenta.
Como te digo, uno en la escuela se siente más prohibido por las maestras, pero
me subía, me supera
en el liceo.
Y me fue bien.
Y que juego jugaba en el colegio, en la escuela.
Bueno, yo lo que hacía si lo jugaba era que en el pasillo, cuando yo
vivía en el piso 14 del bloque 30, entonces yo jugaba siempre.
Y con las amigas de ahí, del de mi bloque, entonces jugábamos
la era, jugábamos.
Pan quemado.
Jugábamos la cinta, nos apoyamos mutuamente, pues es el juego que
hay que recordar.
¿Si te ponías en fila, no?
Entonces decía oye, que quiere comprar un pan, el
pan quemado. Yo no sé la broma, no me acuerdo realmente porque eres tú.
Entonces empezaba la vuelta y vuelta y vuelta hasta que te agarraba y.
Pero siempre jugaba a la cinta.
Y a matar. Y después no jugábamos, no
la.
¿Niun pino, no sé, ese juego que te pone
así como te digo, así en posición,
como si estuviera agachada pero con las piernas estiradas, no?
Entonces la otra te saltaba y y decía unas palabras
menos.
Eran todos juegos.
¿Y quieres contarme un poco sobre eso que dijiste de la enfermedad?
Bueno, mi mami me.
Cuenta que yo tuve a mi media vecina de 22.
Días de nacido. Mi mamá.
Lo que definitivamente yo diría es algún niño no.
Nacido tiene una defensa.
Con la que uno lo alimenta y eso siempre tiene tendencia.
A flaquear. Pero mi mami nació donde pudiese
superar esa enfermedad.
Luego, a dos años, me dio sarampión.
El sarampión. Sí, me vi mal porque a mi mamá un día me llevó al médico
y le cayó un balde de agua encima y llegó mi papá.
Dicen que cuando la persona tiene sarampión no se puede mojar porque tiende
a morirse o que se le pasó el sarampión.
Entonces me llegué a mayor que mi papá y
ella dice que ella esperaba lo peor, pero a la
final también pude superar esa enfermedad.
A los nueve años fui operada.
De las amígdalas y bueno.
Lo operaron del hospital Militar.
Fue algo rápido porque yo pensaba que iba a durar 800 horas de pie de
pabellón, pero fueron 15, 15 minutos.
Es una operación rave.
Y al siguiente día me dieron y me vine a mi casa.
Y salí bien de la operación.
Ya de ahí no me daba más enfermedad.
A medio hepatitis, pero sí hepatitis, pero me dio leve,
mientras que mis otros dos hermanos de hepatitis también.
Y sí, se vieron un poco más porque le dio fuerte, fuerte.
Yo ponía en la sábana amarilla.
Sí y bueno, ya si no nada más.
Enfermé hasta que el hospital estaba, hasta que tuve miedo.
Ni quiero la experiencia como con los partos como ese.
Bueno.
Con el primero en el bien normal tuve 1001 normal,
tuve y tuve un parto normal, no tuve
complicaciones, estuve tres días.
Nada más en la maternidad.
Fue algo muy bonito porque un niño es algo.
Bello y con el segundo sí me dio un poco mal porque me dio un principio
de medio percance leve, pero claro, sé que yo soy
hipertenso, sufro de la tensión alta y entonces
yo me controlaba por estar por, por, por alto riesgo, porque a la hora de que
mi se
me subiera la tensión era peligroso tanto para mi como para el niño.
Y entonces me dejaron hospitalizada mi última consulta y
entonces me dejaron de utilizar y ese mismo día me empezaron los dolores,
pero entonces la tensión me subió a 19, entonces me tuvieron que parar los
dolores
y las inyecciones, entonces me para los dolores y me
pudieron detener, porque a la hora que te suba la tensión con esos dolores.
Te se puede morir el niño o puede morir uno.
Y entonces me paran los dolores y al día siguiente me dieron mis dolores
normales.
Lo tuve normal.
Pero fue algo que solo se.
Volvía dura y pensé que lo miraba así, tan mal.
¿Pero y dónde transcurre tu infancia?
Bueno, pues se.
Corrió el bloque 30, yo ahí, yo
viví ahí hasta el año pasado, en lo que ahí fue toda mi
infancia tuve, viví desde que nací hasta el año pasado, que nos mudamos para
acá
abajo porque ya viví allí había, ahí vivía mi abuela, digamos, y
esa persona es mi abuela, mi tía con sus tres hijos o sus cuatro
hijos y otra tía con dos niños, mi mamá con cuatro y
mi papá. Y entonces, bueno, el año pasado
nos mudamos para acá abajo mi papá y mi mamá, mi hermana que queda soltera, mi
hermano,
mi esposo y yo, mis dos hijos.
Entonces no tuvimos ayuda porque llegaron a una posición demasiado
incómoda. Tantas personas.
Vivir así no se podía.
¿Qué planes tienes para el futuro?
Bueno, yo.
Yo espero seguir estudiando, no quedarme floja lo que ya se
había llenado y llegar a ser
universitaria. Quizás si no llegue a ser universitaria para tener algo con que
apoyarme
y que pienso vivir sola con mi.
Esposo y mis dos hijos.
¿Ven y para ellos que te gustaría?
Bueno, lo mismo, pero que bueno.
Bueno, yo.
Yo al. Al oriental.
Tengo uno de tres.
Este año si quiere va con pa un jardín de infancia
que ahí yo veo que enseña bien a los niños, porque ya ahí han estudiado hijitos
míos.
Y bueno, yo detalle, lo pienso meter ahí, creo que es algo más,
un colegio seguro, un jardín seguro y luego bueno, yo pienso meterlo
en un colegio privado, porque yo veo que pasan tantas
cosas en esos colegios, así que me da miedo qué cosas son que que
se pierde un niño y va muchos niños.
Y como te digo, por ejemplo ayer estudiaron ahí en la gabela
este, ahí estudian una prima mía y ahí se van, que si le roban los
zapatos a los niños, que si por ejemplo con el carnaval que agarra a las
niñas y hacen de todo, porque de echarle huevo de tu.
Entonces claro, yo tengo un varón, no te lo voy a decir, él va a ser perfecto.
Pero si yo lo llevo bien, yo espero que logre a lo mejor de
los dos, porque el.
Otro día tan chiquito.
Pero tiene que llegar grande ya, ya sabia alguna historia, es un niño que se
dice se lo
llevan y ese estuvo bueno.
No tanto ahí nada más, sino siempre los periódicos.
Se ven cosas que es un niño en de la escuela en una semana.
De hecho se.
Fue, que por ejemplo tiene y no es tan joven
entonces.
Si empieza lo que.
Ya y para por el otro.
O sea, tu dijiste que era un jardín bueno, que era muy bueno, bueno.
Malo. Y ahí ellos están desde las 07:00
hasta las cuatro a la hora que tú lo quieras ir a buscar más temprano de las
cuatro.
O sea, ahí están.
Ellos salen bien aprendidos porque yo he notado que en otros
de la otra parte hay ahí que lo ponen a la madrugada portada y
broma, y uno sale aprendido porque ellos van a una escuela, a una
escuela y ya yo tengo la noción de que ahí tienen que estudiar, tienen.
Que leer, tienen que escribir, tienen que aprender a contar.
Y es una cosa que ya de ahí sale lo aprendido, porque ahí lee,
lee, les enseñan cosas que que son,
como te digo, son necesarias para un niño de esa edad, o sea, el.
El rollito de tres años sale de cinco años y de ahí que son tres
niveles.
Entonces en el primer nivel yo, claro, yo lo que hacen es jugar y.
Cuando pasa al segundo nivel ya los enseñan a recortar y a pintar, y cuando te
metes
es el nivel, ya le enseñan a leer, a escribir, a sumar y eso.
Entonces ya salen ahí preparados para enfrentarse a una escuela.
Más fuerte para eso que que tan buenos son
personas.
Bueno, que los que se dedican a ellos pues pues tú sabes que como eso son
niños, niños pequeños que hay ahí, tienen que enseñarlos a comer, tienen que
enseñarlos
a a vestirse, porque ellos ahí mismo se bañan.
Les desayuno y almuerzan si duermen de tarde y
todo.
O sea, ellos.
Ya ahí se dedican a ellos a enseñarlo y y
y.
A que ellos aprendan de todo.
Eso es un buen jardín porque ya estudia allá, ha estudiado dos primitos míos
y han salido.
Muy bien de ahí. Mira, esto es todo un cambio aquí en la organización
desde que esta pequeña ahora, bueno, sí ha crecido.
Bueno, sí, esto no era así como es ahora.
Esto antes no tenía parque, no tenía jardines
y sí ha cambiado porque ahora estamos en re eh, como te digo que ya esto forma
parte
de la comunidad, una como una asociación de vecinos, entonces ya la gente se
siente
más multi, más restringida.
No, no, la gente no se siente con libertad pues para hacer y deshacer.
Porque ha habido muchos problemas aquí, que si la policía y esas lo ve.
Que si primero la asociación hizo esto, la otra sección lo hizo la otra.
Entonces siempre, cada año, cada dos años, se elige una nueva asociación de
vecinos.
Entonces siempre se se dice no se te hizo de esa la otra no, que
ellos entonces fueron mejores, que no se.
Metieron con la gente. Sí, sí.
Entonces es un problema.
Estoy de acuerdo con eso.
La historia feminismo de aquella época.
Bueno, mi mamá siempre me cuenta que si cuando Pérez Jiménez la
la toma esa broma, la broma que hubo, pero he de acordarme, si no porque
te digo que lo tengo.
No me acuerdo.
Pero me acuerdo bien así ni me acuerdo de nada.
Último que me.
Bueno, aquí mismo, cuando esto era, como se dice,
algo libre. Pues porque aquí habían.
Venido muchas personas, mucha mala madre y eso cuando decidieron
la.
Misma gente de aquí de los bloques, decidieron que esto no fuera más así.
¿O sea que es que qué es esto?
Que es ahora que se.
Que se conformara a la asociación de vecinos que sacaron a los malandros,
que hicieron un parque y se lo canchas, hicieron jardines que cercaron
todo el bloque.
Eso es lo único.
¿Así que me acuerdo que que ha pasado?
Que si. Y la ciudad entera.
Bueno, Sean ha cambiado mucho.
Ha cambiado en todos.
Los aspectos, porque.
Tanto de la isla, como te digo, la
democracia en la la.
La, la, la edificación, todo eso ya
no existe más moderna.
El asunto del metro y todas esas cosas ha cambiado mucho.
Mire lo mismo el tema de la educación.
¿Cómo fue la educación de tu hijo?
Ya que estuviste hablando acerca de la educación que tú querías para tus hijos.
Hablemos acerca de cómo fue la tuya.
Pero mi.
Educación fue.
Buenas tardes. Yo estuve completa.
Y yo sa Yo me sentí bien porque yo.
Yo recibí toda la educación que me dio mi padre y me la dieron,
o sea, me la dio, me la.
Me la dieron completa.
Lo que pasa es que yo no quise.
Continuarla por el asunto de mi niñez, pero mi educación fue
bien, o sea, normal.
¿Y aquí en la casa como era?
Bueno, bueno.
Como te digo, la persona preocupada.
Por lo pendiente de que tiene que estudiar, de que tiene que
comportarse y de que tiene que hacer las cosas bien hechas, bien.
O sea, los no fueron nunca padres de preocupado.
Bueno, uno siempre.
Siempre se te daba la posibilidad y la facilidad para
que tu aprendieras y que tú por tu propia cuenta luchara, ya que ellos te
daban una mano. Pero mi vocación.
Fue mi padre también, pero hasta los momento
ha estado menos con nosotros.
Pues somos cuatro hermanos.
De Semes y. ¿Y cómo fue tu
experiencia cuando tuviste que dejar el liceo?
A causa de que tenía que pasar esa experiencia del
liceo a una señora que no conocía de nada.
Bueno, si mi esposo lo conocí.
Él vivía aquí mismo.
Él vivía en Telos y yo vivía en aquel local.
Bueno, nos hicimos novios y.
Yo estudiaba y trabajaba entonces.
Pero la experiencia que tuve fue mientras yo tenía que
saber que yo estaba embarazada y tenía que.
Ir al liceo y no prestaba atención porque tenía que ir a aquella,
como se dice aquí, la preocupación de que tenía.
Que decirle a mi mamá que estaba embarazada y yo.
Yo tuve profesores.
Que ya me dijeron que porque no seguí ahí y yo no.
Yo no, porque sé que siempre hay algún intrigante.
Entonces yo pensaba que si yo seguía viendo así, se me nota la.
Barriga y eso me influyó bastante.
No te digo.
Preocupante, pero al final favorecida, porque mi hijo es
lo mejor que he podido.
¿Nazionalista y tus padres que te que te dijeron?
Bueno, ellos me comprendieron, nunca me voltearon la espalda, nunca me.
Echaban de la casa.
Ni nada. Ellos me comprendieron y me
ayudaron bastante.
Sí, pero a mí me gustaría que te encontraras así.
¿Cómo te diste cuenta?
Si quieres ver cómo fue la cosa.
Cómo fue el cambio de.
¿Así como que ya me imagino que estábamos chévere y de repente empezaste a
asustarte o que está
pasando?
Bueno, claro, tú misma no sentiste tu cuerpo después, cuando ya sabía que estaba
a
más.
Porque bueno, pues que uno cónchale, no te acuerdas en broma.
De que ya tú sabes que ya tú no eres la persona que eras antes, sino que ya tú
tienes una
responsabilidad de cónchale, estás embarazada y estás
pensando en eso.
Y tienes que estar pendiente de lo otro, como era mis estudios
y eso.
Fue una cosa malísima que cónchale, yo estaba con aquella
que estaba embarazada y esa broma y no sabía cómo decírselo a
mi.
¿Mamá y y qué?
Y bueno y los estudios los.
Tenía descuidado por completo, pendiente de que me estaba sucediendo.
Eso y fue hasta que me
pude.
Desahogar contándoselo a mi mamá y yo pensé que ella salía a recriminar.
Algo, pero no lo es.
Simplemente yo como le conté ese día, recuerdo muy
bien sí fue algo como te digo.
Bueno, yo hablé con mi esposo.
Le dije ven, tenemos a dos mamás que ya las.
Estuvimos, hablamos con ella y ella lo que hizo fue ponerse.
A llorar. Y entonces, bueno, me
dijo que. ¿Que iba a hacer? Que tenía que tener niños porque no iba a ponerme a
cometer una burrada.
Como quien dice, de ponerme a perder ni esconderme
a mi misma. Porque sabe que muchas veces esas cosas hacen que la persona
hasta se muera. Entonces, bueno, ella me dijo que esto iba a ser
bueno y.
Vamos a hablar con mi papá.
Y entonces. Que si no causan.
Sí. ¿Y cómo fue tu matrimonio?
Bueno, me casé.
Percibí nada más. Fue.
Pues el matrimonio se lo sabía porque tenía la comprensión de mi familia,
pero yo me iba a casar con él y por la preocupación de que mi mamá no me
apoyo o que no fuera mi matrimonio.
Pero me salió todo bien.
Todo de mi familia. ¿Me entendieron?
¿Cómo fueron los preparativos?
Ah, bueno, eso sí fue rápido.
Bueno, pero fuimos a primero.
No informamos sobre lo que tenía que hacer después.
Entonces sacamos la carta de soltería y eso, y.
Nos fijamos los carteles y a una determinada fecha y nos casamos.
Hicimos una fiesta, la reunión entre nosotros mismos.
Pero me sentí bien.
Nos sentimos bien los dos.
¿Qué haces tú durante tu tiempo libre?
Bueno, Erica, no estoy trabajando y se lo dedico todo a la casa.
Sea que sea la vaca que sea generalmente el almuerzo, que venga mi esposo a
bañar a
mis hijos. La ropa dice, pero yo así.
O sea, ahorita que no estoy trabajando todo el tiempo, lo paso aquí y lo dedico
a la casa
de televisión.
¿Ah, sí? Sí.
En los ratos.
Que no estoy haciendo nada y los niños duermen.
Veo la televisión.
Es una telenovela.
Sí. Bueno, que te gusta.
Acerca de una telenovela que ven ahorita veo.
Veo una que en el cuatro se llama Páginas de la vida.
¿De qué trata esta telenovela?
Esta trata de Te digo, una muchacha
que llegó a una casa a buscar trabajo y
entonces ahí se encontró menos, la apoyaron
y luego se como te digo, la señora de la casa se murió
y su esposo vive.
Y luego ella tuvo amores con el esposo de la señora,
luego la hermana de la señora la bueno ella
tuvo tuvo intimidades con el con el señor y quedó embarazada.
Luego la otra señora la la echó y la culpa porque
la la como te digo, la dueña de la casa, la señora que.
Se murió, murió a consecuencia de no te digo de una enfermedad.
Pero ella tenía que tener un cuidado único y entonces
la culparon a ella de algo que lo inyección o algo que le pusieron.
Exacto. Entonces la hermana de la señora que murió la culpo a ella y
tuvo que pagar 15 años de cárcel.
Entonces, cuando ella tuvo su hijo en la cárcel, ella se lo quitó.
Sale el señor, se lo quitó y se lo llevaron a París a
vivir a París. Y entonces ella.
Luego la hermana, la hermana de la señora, se.
Casó con el esposo de la señora.
Y bueno, mantuvieron los dos lo el el niño.
Y ahora vuelve y regresa.