SPEAKER1:
Hablante sea cuatro FK 87
Lugar de nacimiento Caracas Sexo femenino
18 años Secretaria Nivel de instrucción
Superior incompleto.
Padre natural de Caracas Oficinista Madre Natural de
Caracas. Auxiliar de contabilidad.
SPEAKER2:
Bueno, ya empieza a ver cómo fue mi infancia.
Bueno, mi infancia, a pesar de todo, fue muy chévere porque yo, bueno, yo jugué
bastante,
hice bastante maldades.
Estem. Bueno, jugué con varones bastante.
SPEAKER3:
¿Cómo fueron las maldades que hiciste?
SPEAKER2:
Yo por lo menos tú sabes el juego este que hay, este que
se llama el policía ladrón.
Bueno, será que jugamos con buenos hombres y varones y tú sabes que eso llega y
si
te agarran tú tienes que torcerle la mano.
Y bueno, están que lloraban, pegaban gritos y todo.
Bueno, juega el mapa cero contra Pusher o Béisbol,
que por cierto, en mi infancia también tuvo algo muy gracioso que allá en un
grupo de
muchachas que nos enamoramos, bueno, no era que nos enamoramos, sino que nos
gustó
un muchacho que vivía en el edificio de al lado.
Entonces llegamos y ahora no, pero las de de cerveza.
Y entonces le colocamos las flores, esas que hay por los jardines y se la
poníamos en la
puerta de su casa y tocamos el timbre y salíamos corriendo todo.
¿Entonces cuando el muchacho salía, veía las puertas, él bajaba, no?
Y no veía todita sentada, pues teníamos una canción para nosotros.
No está es lo que tú no eres más feo que yo, no sé quién, pero será siempre que
llegó un
momento, hasta que el papá se molestó y para que lo mataran nosotros no le
paraba.
Nosotros seguíamos haciendo nuestras maldades.
Bueno y bueno, te diré que yo jugué bastante, tuve una infancia
bien, estudié.
Bueno, tuve un problema cuando estaba en primer grado, que fue la de la
vista. Perdí primer grado, fue porque no veía muy bien
de ello. Estoy usando lentes desde que tengo.
Desde que estuve en primer grado.
Bueno, no me llegaron a raspar más.
En otro sí, o sea, en ningún otro grado.
Este me mandaron a estudiar por 1/5.
Como te dije en el Iberoamericano eso fue un frustre.
O sea, sí te diré que fue lo peor que pudo haber hecho mi mamá, porque eso
es como un infierno. O sea, yo ni a mi hijo ni nadie se lo recomendaría.
No me gustó estar en un internado por no te digo, porque es algo que
uno necesita una vez veces.
Liberarse no es encerramiento, que si tú llegas te tienes que levantar a las
05:00,
tienes que hacer este, hacer tu, tu decides tú cuestiones,
después tienes que ir para el, para el colegio, después del
colegio tenías que venir otra vez a formar, comer un reposo de
una hora, un estudio de cuatro horas después llegaba en y
a dormir. Y si uno cualquier cosa que hacía una muchacha eso eran plantones
hasta
las tres o 04:01 de la mañana ahí parado y no tenía la culpa de
lo que los demás hicieran. Pero uno paga todo por pecadores, como quien dice.
¿Bueno, una vez, cuando yo lloré más, más, más que ya yo
tenía, se que en el internado eran por cinco far, sabes?
Suponiendo si tu dabas la toalla, la primera fue porque dejé la toalla encima
de la cama.
Esa fue la primera falta.
Y las otras faltas. Sinceramente yo no me acuerdo que fue lo que hice.
Yo sé que primera vez que yo me pongo mi uniforme de gala para salir ese día mi
abuela estaba
cumpliendo años, el primer día que yo me estoy estrenando el uniforme de grado,
yo estoy
montada en el transporte y de repente llega una
de las señoras que nos cuidaba y me bajó y me dijo que no, yo no podía irme
para mi
casa porque yo tenía cinco farde, me tenía que quedar en mi casa castigada, o
sea, ahí en el
en el internado, castigado.
Bueno, eso era que yo me le arrodillaba y lloraba y decía que yo me quería ir
para mi casa y
ella no me podía dejar.
¿Bueno, eso fue algo bueno, espantoso para mí, porque es quedarse un internado
solo
uno solo, no? Porque por lo menos los días de semana no esta con todos sus
compañeros y eso, pero
ahí se quedan. Eran unas cuantas personas y uno se siente muy mal, muy
deprimido,
hasta que después el sábado se sufre toda la noche llorando como una magdalena.
El siguiente día fue mi mamá y me dice habló con la señora que nos
cuidaba y le dijo que porque me había dejado y habló con ella y le dijo que que
había
sido lo que yo había cometido, pero que no me dejaba salir y yo le decía que
no, que yo era una mentirosa y me había querido
dejar únicamente para dejarme llorando y eso fue que yo estaba contra ella.
Pues con mi mamá dije bueno, no importa si vivo igual y yo te regalo 100
bolívares y tú te
quedas, yo no, yo me quiero ir para mi casa.
Si se pasa nada más que el sábado, le decía ella, entonces llegue y me dice ah
bueno, está bien,
llegamos y me fui para mi casa y bueno, yo lo más contenta.
Bueno, ese fue uno de los casi que me acuerdo, cosa que no me ha gustado, que
me ha pasado.
Bueno, y a pesar de todo la pasé muy bien.
No tan bien también como se diga, pero que más que uno que más rebelde queda,
uno cuando está ahí metido es el año.
Pero cuando pasé para 6.º grado me dijo que si me quería anotar.
Le dije que no me quería meter en el mariscal de Ayacucho, tonces
apretar. Yo llegué que llegó un día que con una tía mía que
trabajaba en en una broma de militar, que quedé ahí al frente del parque.
El este le llevó todos los papeles porque conocí a un militar que que
quería. Mi mamá le dice a mí que si yo quería que me metiera el mariscal de
Ayacucho y le dije que
no y no y no, y me tenía que me quería meter, que me quería meter, que me
quería y yo decía
que no, que si ya me metía yo me iba a ir de mi casa sin más, le dije.
Y después cuando le dije que sí, me dijo que no, no, no importa.
Entonces me anoté en otro colegio y estudié en diferentes liceo del bueno,
tanto liceo
como colegio. Bueno, me rasparon en primer grado dos veces en primer grado,
en primer año estudié en un preparador de ahí que queda ahí en el Valle.
Después, como ya no me podían inscribir ahí porque ya me habían raspado de
nuevo
en el Juan 23, estudié ahí,
pasé para segundo año y después porque debía salir del liceo,
del colegio, de El Liceo, me puse a estudiar en el Andrés Bello
y bueno me fue lo que se llama mal porque no me daba tiempo de ir a comer para
mi
casa, entonces me tenía que quedar por ahí sola y comer
cualquier cosa o cualquier cosa ligera y
yo creo que no pasé. Fue por eso que no me daba tiempo de estudiar y o sea,
llegaba a mi casa
cansada, con ganas de acostarme a dormir.
Aparte eso que tenía un problema con la profesora de física que está enamorada
de uno del
salón y después la agarró conmigo y me la pasaba con el muchacho y entonces
ella se
enganchó conmigo, que era una cosa que yo me la pasaba con una amiga mía y la
amiga
mía. Nunca, pero nunca llegó a entrar a Física, nunca.
Cuando me dan la mano me hablan de la nota final.
A ella le queda física con cinco me queda con una, pero como queda con cinco me
pongo
unas siete. Nunca entrevisto.
Mira, para que tú veas.
Bueno, cuestiones así que se pasan a una.
Me quería anotar ahí.
Después decidí que no, que no iba a seguir más estudiando.
De día estudié.
Bueno, estuve un tiempo sin todo el mes de diciembre sin hacer
nada y después, bueno, conseguí este trabajo que me dejó mi tía
y estoy estudiando ahorita en la Academia.
La Selecta me va de maravilla, son 12, son 12 meses, un año,
pero no lo puedes sacar en más de un año, puesto que yo nada más
voy. Son los sábados.
Entonces, si a uno se le hace más largo, no tiene que
ser un proceso.
Uno ve varias materias y cuestiones así.
Y bueno, ahorita que estoy estudiando el bachillerato que me va de maravilla,
me va, me va mejor
que en el día, no sé por qué, pero sí me motivó más a
estudiar, o sea, tengo como más ganas de estudiar y qué pena.
Después que me gradué pienso estudiar publicidad, que pienso también
hacer un curso de tráfico aéreo y mismo en la academia.
Bueno, como te seguía diciendo, tengo un novio como tú dices, fue mi
primer novio, fue algo bueno, vamos a ir.
Y así como así, como quien dice un vacilón.
SPEAKER3:
¿Dónde y cómo lo conociste?
SPEAKER2:
Bueno, yo lo conozco desde pequeña.
O sea, nos criamos porque él vive en el mismo edificio donde yo vivo.
No nos conocimos desde pequeña, pero nunca llegamos
así a tratarnos como amigos.
La cuestión fue que una vez llegó y yo me la pasaba jugando básquet.
Me fascina el básquet, volleyball, me pasaba jugando basket en mi casa
con varias compañeras, somos bastantes y él también se
ponía a jugar básquet.
Entonces él me pidió, él me dice que quería hablar conmigo, no, o
que le digo bueno, que íbamos a hablar.
¿Él me dice mira, tú quieres ser mi novio, Yo digo bueno, si le digo yo que
usted me dice dame un besito, entonces
yo llegué y nada más le doy así un toque el labio como quien dice no?
¿Y duramos cinco días sin, sin comer, sin hablar
y porque no le daba él un beso como quien dice sí llegué, él me dice a mí
bueno, yo voy a
terminar contigo, le digo Por qué?
¿Bueno, porque tú no me quieres dar un beso cuando termina, gran cosota, le
digo yo no?
Entonces llegué y después pasó como una semana y yo fui para una
fiesta por un matiné y ella se puso a bailar conmigo ahí como
SHANGAY Yo no sé bailar.
Shangay Empecé a llevarla a bailar Shangay Y eso era bueno, muerta de la risa.
Lupe Cuando subí para el piso donde yo vivo, él vive en el tercer piso y yo en
el 5.º.
La fiesta era en planta.
¿Cuando yo subí para el 5.º piso, él está hablando conmigo y me dice
Tú te quieres casar conmigo?
Y yo le digo bueno, si le digo yo no de nuevo no, entonces le dio un besito,
pero
un besito así normal. Y me decía bueno.
Sé que no va a ser lo mismo, le digo yo.
Bueno, no sé, depende.
Depende como tú te portes, le digo yo.
Bueno, pasó el tiempo y Durán duramos si no nos veían o si,
pero en una de las cuales me dijo que vivíamos en el mismo bloque.
Bueno, fue pasando el tiempo.
Él era mujeriego, mi amor hasta por los tobillos era que
yo lo veía con cada muchacha, pero yo no le hacía caso.
Él me decía que yo era distinta a las demás porque yo llegaba y yo la veía con
la muchacha y yo
ni pendiente e incluso hasta me presentaba a sus novias
siendo yo su novia.
Pero yo tranquila, yo caí, está bien.
¿Él me decía algo, yo ok, qué tenemos ahorita cinco
años? No, pero ya no es lo mismo que ya no más acá la que me presentó una novia
que si verdad que bueno que los Guarín,
pero no fue pasando el tiempo, yo el fue
cambiando, se fue dando cuenta de que no podía llegar, llevar esa vida
que llevaba, se enamoró de mí y me dice que se enamoró de mí.
Fue por eso, por mi indiferencia según él.
No, no sé que fue por mi indiferencia, porque yo llegaba bien, le decía, no lo
tomaba en
cuenta, me veía con una muchacha y me daba igual.
Yo decía yo me quiero más a mí que que a ti sea así.
Si tú me quieres, ven tú a mí.
Yo no lo llamaba el venir incluso un día de los enamorados que le voy a estar
comparando.
Yo era algo si él era un mujeriego y se presentó con un anillo de lo más
precioso
y yo me quedé sorprendida y yo decía esto es para mí, si eso es para ti.
Nunca le regalaba nada a nadie para ti.
Te voy a regalar esto porque tú eres una persona especial y yo bueno, está
bien, pero a ti no te
tengo nada. Él me dice no, no, no te preocupes.
¿Bueno, así fue pasando el tiempo, nos fuimos conociendo un poquito
más, me fui dando cuenta y quién era él?
Se dio cuenta de quién era yo.
Y bueno, nos enamoramos.
SPEAKER3:
Y qué hace él porque no nos habla de él.
SPEAKER2:
Bueno, el Estoy en la universidad, pero estudié en Rutila,
estudié administración bancaria y financiera.
¿Está en el tercer semestre, le ha ido muy bien, es un excelente
alumno, pero puedo garantizar que no es un buen alumno y
bueno, él supiera que la infancia de él fue un poco dura, viste?
¿Qué bueno que me cuentan?
Porque a mí me cuenta mis tías que la mamá de él llegaba y por lo
menos hacían algo malo y los hincaba en la plazoleta de
rodillas de bueno, nada más que en interiores, que todo el mundo lo ve, lo
viera
o si no se hacían algo malo, caminaban por una baranda, Viven en el tercer
piso, pero
eso se ve bueno, que si se cae se puede matar.
Y la mamá los ponía a caminar uno por uno por la baranda y al
regresarse decían algo mal en la escuela.
Eso era que de la escuela hasta su casa eso eran golpes
o llegaba y se hacían, o eso sí, ella no le pegaba a uno solo.
Ellos son cinco y el que hacía el más pequeño le pegaba a los cinco juntos, los
amarraba
toditos y los ponía en el baño, entonces con la
regadera abierta y agarraba eso que con que le dan a los caballos
y les pegaba. ¿Entonces me dice mi novio que empezaban a toda la vuelta, vuelta
bolsa, o sea, para que
no recibiera uno solo, no?
Estos le le pegaban a todo.
Bueno, la mamá de ella ha sido de un carácter demasiado fuerte.
¿Y cómo te llevas con ella?
Bien, de maravilla.
Sí, ella me dice que ella me.
Me aprecia bastante.
No te digo que me quiere porque no sé si me quiere.
No, pero me apreciaba.
Sus hermanos también me la llevo bien,
ella me trata bien, me cuando ir para allá y esto y
lo otro. Y como ella conoce a mi mamá y las dos se parecen y ella me conoce de
que yo
nací, imagínate tú.
Eso me la llevo bien.
SPEAKER3:
Si me tienes trabajando aquí.
SPEAKER2:
Un mes.
SPEAKER3:
¿Y qué es lo que haces aquí?
SPEAKER2:
Bueno, de un poco de algo.
¿Cómo es que se dice de todo?
De todo un poco como quien dice.
Sí, hago de todo un poquito, creo.
Máquina Este año una vez me ponen a cuadrar cheque
otra vez. Tengo que dar los cheques, tengo que hacer lo que
estoy haciendo ahorita, sacar la liquidación en Capital y las originales,
pasársela
al señor Ramón, que es el contador.
SPEAKER3:
¿Tú trabajas de lunes a viernes aquí y que haces los sábado y domingo?
Cuéntanos todo lo que haces.
SPEAKER2:
Ah bueno, es emocionante ya yo voy con un equipo que Kimbo y un
equipo de softball, pero en el de soborno juego mucho.
Ellos ven en un equipo de Coquimbo.
Karen Simón. Llegué con la abuela de mi novio,
el equipo bueno de Simón Rodríguez.
Fuimos subcampeones.
Yo soy pitcher, no me gané el Champion.
Empieza porque fuimos subcampeones, que si no me fuera a ganar te diría son muy
buena.
Este no es el equipo, somos puras muchachas.
Hay una señora de 60 años, esta de 50 años, pero esos son
comiquísimo porque ella es para correr.
Pero pues eso parece una cosita rara, pero
yo creo que perdimos.
Fue por eso por la falta que necesitamos.
Son muchachas jóvenes, porque eso sucede que el que se juega es por debajo.
No tire la pelota.
Tú pateas con el pie y sales corriendo.
No es igualito que el softbol, pero se juega por debajo, sea por la
tierra, como el tenis, y somos puras muchachas.
Me la llevo bien con todo.
Al principio, como siempre, uno siente como existe cierta timidez a que te
vayas a
cometer un error y después te vayan a gritar y esto o en un juego te vayan a
gritar
delante todo el mundo que tu hiciste esto malo ahí no, ahí no,
ahí hay una junta directiva que está muy bien organizada ahí por lo menos tú
haces un
error y no te dicen nada y después del juego tampoco te dicen nada.
Ahora en la práctica de la puerta un poquitico más forzada, pero mientras tú
cometas
un error dentro del juego, nadie te grita, nadie te dice
tú hiciste esto malo, no puro.
Bien, no importa, pa la próxima será mejor si se le levanta
uno el ánimo para que uno no se deprima todo.
Y bueno, así es todo un ánimo por encima de todo.
Nadie se grita, todo bien chévere y nos ponemos a gritar y
aplaudir, o unas que saben silbar se ponen a silbar.
Y bueno, adelante, que esto y que lo otro.
Y cuando termine el juego, si ganamos o uno desorden que nos llenamos de tierra
y de todo.
Y si no nos vamos para casa de mi madrina.
¿Bueno, que le decimos a la abuela de mi novio?
Le hice madrina porque la madrina del juego no de todos los equipos, porque
ella es la que ha puesto los
palos uniformes, la que ella y otras señoras de
al lado, que es la que consigue los terrenos para meternos a jugar en
torneos y todo eso.
Entonces solo le decimos la madrina y le pedimos la bendición.
Bueno, ella es la que nos lleva agua cuando vamos a practicar.
Bueno.
SPEAKER3:
Y en que otro equipo juega.
SPEAKER2:
En el de softbol, pero ahorita no hemos practicado.
¿Por qué no? ¿No, porque yo estudio no, entonces no me da tiempo de ir
y o sea, cuando voy además no me gusta mucho, o sea que como no tiene
que estar así bateando y no tiene ahí, no?
Entonces me gusta más que que bueno y bueno.
Y los fines de semana en carnaval no me mojaron.
Menos mal, me fui para el cine a ver la mosca.
Este fue para Sabana Grande, nunca había ido para Sabana Grande, un carnaval
porque siempre me iba para la
playa. Este año no me fui porque mi novio tenía que lo ni martes
de carnaval, ya tenía que trabajar y no le quería dejar solito este.
Entonces me quede con mi mamá y bueno fui para Sabana Grande
con mi bastante papelillo, cuando me quité la ropa era papelillo, papelillo,
papelito
bueno y leche bastante papelillo, bastante gente también por mandar
y por donde otro sitio.
Fui así por una fiesta de disfraces, pero no me disfracé.
Se disfrazó Ofelia, la tía de mi novio, se disfrazó de bruja.
Bueno, gocé una eternidad.
SPEAKER3:
Mira en esa película que viste La mosca, háblanos de esa película que la ha
ido. La he oído comentar mucho La mosca.
SPEAKER2:
Bueno, al primer. Al principio.
Bueno, al principio un poco fastidioso.
¿Cita, no? ¿Bueno, fastidioso porque es como se
llama de tele fotón es una computadora, especie de la
computador donde?
¿Bueno, como todo método científico que hay que empezar desde el principio para
lograr
tener un resultado bien, no?
Entonces, al principio la propaganda, la película se hace fastidiosa porque
es todo como es, como se hizo el proceso de todo.
El hizo eso que con que lo que el quiere experimentar con esa máquina, pues
el no quería que nadie supiera que el tenía eso
porque eso era para él, pues el después que el tuviera el resultado
final el se lo iba a dar a la osea, se lo iba a aportar a una empresa
donde trabajaba una muchacha que él conoció que trabajaba, era
periodista y entonces él se enamoró de ella
y el este no quería que que.
Hace lo que ella quiere y cuando sea.
Cuando ella conoció el el Teletón, el dijo bueno, aquí
como yo soy periodista, yo voy a hacer este, yo me voy a basar en esto, en lo
que
tú has estudiado. Entonces él le decía que no, que que no cometiera esa locura,
todavía no, porque el él era
él todavía no quería que supieran que el tenía eso.
Entonces la muchacha se empecinó que fue hablar con con un amigo de ella que
trabajaba
con ella misma, o que ella habló con él y le
le planteó el problema.
Entonces él él no le quiso creer a ella.
Okay, no importa.
Entonces siguió con él, se fueron conociendo y entonces él, la
máquina estuvo experimentando, experimentó primero fue con
con las medias de ella, con las medias que ella tenía.
Le dijo que que él ya le preguntó que es esa máquina que hace.
Tú vas a ver que lo que hace especie como de un magnetismo, algo
así. Él llegaba y metían.
Eran dos aparatos y la computadora.
Entonces él metía la media y se cerraban las compuertas.
Entonces él anotaba algo en la máquina.
Entonces cuando la cuando las compuertas se estaban cerrando ahí
pulsaba así especie como de un humo y y especie de una luz.
Entonces la media pasaba de de una máquina a otra.
Entonces ella se quedó sorprendida que como él hacía esto, no que cómo se
lograba hacer eso.
Entonces después un muchacho así le dio para que ella grabara todo eso para
cuando
el bueno, para que lo ayudara a él, a cuando ya su
experimento estuviera terminado y ya fuera eso el resultado que él quería, si
lo
podía enseñar para que le pudieran creer a él que era verdad.
Experimento con un chan, con un chimpancé.
El chimpancé llegó y lo metió en la máquina.
Entonces, cuando ese chimpancé pasó a la otra máquina,
saltó especie como un pedazo.
Es de de sangre.
Entonces él dijo Bueno, la máquina no es perfecta, decía él.
Porque si la máquina fuera perfecta, no hiciera eso.
Entonces llegó y limpiaron todo eso.
¿Fue algo impresionante, porque cuando se apagase la pantalla, tú crees que te
va a caer a ti?
Tú te apartas, todo te asusta, te asustas todo.
Después él llego y dijo Bueno, yo voy a experimentar.
Agarró y picó un pedazo de carne, la frito,
una la frito y la otra no, Entonces la metió en el
telefoto. Las puertas se cerraron y entonces la
máquina pasó de otra.
O sea, la dos, las dos pedazo de carne.
La las telefoto.
Entonces llegó y le dio la novia para que probara un pedazo, o
sea el carné, el pedazo de carne de la botella y la otra.
No, no!
Entonces ella la probó primero, el que no estaba metido en la computadora,
aunque ella dijo que sí,
que estaría bien. Entonces la tres, ella le dijo que sabía que sabía bien, pero
no sé,
tenía un sabor raro o que
llegaron y ella se la siguió comiendo.
¿Pero la telepatía no, ella la la apartó, no?
Entonces probó con un especie de chimpancé.
Pero el que ha sido feo, que le sale y todo experimento
con él en la máquina y el Sea, cuando pasó de una máquina a otra en chispas, se
salió corriendo
y abrazó a al muchacho.
Después, en un momento de ella,
discutió con la novia porque la novia se fue a hablar con porque el
novio de el amigo de la muchacha, a pesar que no le creía,
puso un una carátula de un libro
donde el muchacho salía con un poco así de de rayos así.
Entonces llegó y ella se disgustó mucho.
Entonces fue a hablar con él y él se puso muy celoso.
Entonces, hablando con el chimpancé, le dijo que él se iba a
telefonear, a telefonear seguido toda la ropa y se
metió en la máquina. Pero cuando él se va a meter, no se da cuenta que se mete
una
mosca. ¿El le anota los datos en la computadora y el se mete, no?
Entonces cuando se van cerrando las compuertas, se mete una mosca.
Y él antes de eso tenía una rotura en en
la espalda, no un pedacito como un hueco, como quien dice.
Entonces la máquina cuando fue a transportarlo a él a otra.
A la mosca y al hombre la lo unió.
La mosca la metió.
Fue por aquí, por ese hueco.
Okay. El salió.
El salió de ahí y.
Y todo marchaba bien.
Después le dijo a la novia cuando llegó que el se había telefoneado.
Y él le dijo que ella le llevaría.
Porque. Porque había hecho eso.
¿Que le dijo? Que no por celos.
Porque se ve en Viagra.
O sea, había bebido demasiado.
Y bueno, hizo eso por una locura, por celos.
O que ella pasó el tiempo suceso y a él le estaban
saliendo unos pelitos en la espalda.
¿Y ella, ella cuando se estaban haciendo el amor llegó y lo tocó
por aquí, no? Entonces le dijo que que tenía un poco de pelitos ahí.
Entonces buscó una tijera y se los picó, no entonces
o que ella se fue y salió.
Entonces él llegó y estaba haciendo con ella el amor
y no podía. Y el decía que sí, que tenía que poder, que tenía que
poder. Entonces llego y le dijo que bueno, que no podía y listo.
¿Entonces llegó y ella llegó y no lo siguió haciendo con él y se fue, no?
O sea, se vistió y eso y se fue.
Entonces cuando ella se fue para, para donde ella trabaja, el llego y se fue
para
un bar. Entonces cuando entra al bar hay una mujer, no
toda, así como toda de rapada y toda sexy viendo a
dos que están haciendo pool.
O sea que el que ganaba se iba con la muchacha.
Okay, pero luego estaban así.
Entonces como él se le acercó a la muchacha un gordo, él papelote
le dice que que se aleje de ella.
¿Entonces llega y le dice bueno, porque no la hacemos entre los dos?
Quien gane se va con ella.
Entonces se pusieron los dos, entonces cuando él esta con él, pero ya él
esta telepatía. ¿Entonces cuando él esta con él, no?
¿Que están haciendo? La la la fuerza no lo do está en el
gordito, está ganando, pero llega un momento en que le hace si que le ha roto
la muñeca.
Se hace. La partió el telefoneado al hombre.
El papá le hizo así.
Ese hombre se empezó a gritar y serán chorros de sangre que le salían
y llegó y el y el se fue con ella, entonces se fue con ella.
¿La mujer se sentó en una silla toda vulgar no?
Y el salió de su máquina todo desnudo.
Entonces se puso a hacer con ella el amor.
Después cuando él esta que ya han terminado, que están en la cama y eso, llegó
la muchacha
y entonces ella llegó y le dijo que que, que así ella.
Y entonces llegó y él le dijo es una amiga mía, vino el día, se vino
a telefonear porque él quería que la muchacha que él iba llevar para su casa
se la bote. Entonces ella le dijo que no, que no, que no, que no, que no!
Menos mal que llegó la la novia de él y se pusieron a hablar.
Entonces la muchacha le dijo que le diera su ropa, etcétera y salió desnuda con
su ropa debajo del
hombro, debajo del sobaco y se salió de salió.
Después se puso a hablar con ella, que porque había hecho esto y esto, y
ella se fue para su casa y duró ahí.
Yo creo que un día y él se estaba poniendo feo, pero lo que se
llama feo, feo, feo, con todo el sentido de la palabra, le estaba saliendo
pelo,
estaba sudando el pelo así, largo.
Entonces ella le decía que porque no iba para casa, que un médico porque los
pelos le estaban creciendo.
Entonces le dijo que no, que para que iba a ir.
Bueno, llegó y cada vez se ponía más feo.
Cada vez que pasaba, cada día que pasaba hicieran que le iban saliendo ojeras
los
dientes. Él iba y se arrancaba así los dientes
y las pelas, las uñas.
Llegaba y se las arrancaba.
Si no, algo impresionante, se las arrancaba.
Y llegó.
Fue cuando se dicen pues así como existe como a transformar una mosca, porque
él
se está transformando en mosca.
Y la muchacha le decía que porque no iba para el médico.
O sea, le está diciendo ve para un médico y con todo y esas y todo feo que era,
la muchacha lo abrazaba y lo besaba
y no, yo no, yo no le salía algo así jamás.
Y así el amor con él y todo así.
Bueno, era súper horrible.
Ella se fue y porque se puso se discutió con él porque
no quería ir para el médico, entonces se fue para su casa.
Duro no diría yo que pasaron varias semanas y
él ya era un monstruo completamente.
Era una persona así cuando ya está vieja pero todo
arrugado especie como así como de cachos las.
Manos se le fueron así, uniendo los dedos, uniendo.
Y ella llegaba y él la llamó y le dijo que ella tenía razón porque
ella se estaba convirtiendo en una mosca.
Bueno, cuando el mételos los resultados a la máquina porque él no había
visto los resultado que ha dado la máquina.
Cuando él va a ver los resultados que va que le da la máquina, se da cuenta que
él
se ha metido con una mosca.
Entonces la mosca, en vez de desunir, lo los unió.
Ahí fue donde se dio cuenta que se iba a convertir en una mosca.
Bueno, cada vez se iba poniendo más feo, más feo, más feo.
Hasta que completamente se convirtió en un monstruo.
La muchacha quedó embarazada.
Entonces llegó y ella, eh, en su casa, porque ya no lo quería a ver
en su casa. Le llegó.