SPEAKER1:
Hablar un poco de tu familia.
SPEAKER2:
Mira, mi papá es electricista industrial.
Tiene 54.
54 años.
Tengo una sola hermana mayor que yo.
Tiene 25 años.
Mi mamá es ama de casa.
Tengo dos hijos. Soy divorciada.
SPEAKER1:
¿Qué tengo? No sé.
Qué relación tienes tú con tu hermana.
SPEAKER2:
Mi relación con mi hermana es muy estrecha.
Mi mamá y mi papá.
Como somos dos nada más.
Siempre no pensamos que la familia esté.
Mi hermana actualmente trabaja en Mercal.
Tiene dos niñas.
Hemos criado como hermanos.
Este. Siempre nos hemos comunicado muy bien.
Nunca hemos tenido problemas, gracias a Dios.
En los años que tenemos.
SPEAKER1:
Siempre ha sido uno el apoyo de la otra.
Somos buenos, súper, súper trabajo.
SPEAKER2:
Hemos compartido todas las experiencias de la vida, tanto buenas como
malas. Su matrimonio, su divorcio igual.
Ella conmigo y yo con ella.
Anécdotas así.
Mira de todo mi hermana.
Cuando nosotros nos separamos, como digo a los peques, cuando yo.
SPEAKER1:
Me casé, me.
SPEAKER2:
Separé nuestro ir a Los Teques.
Mi hermana se enfermó grave, malísima.
Me llamaba todos los días, cada cinco minutos hasta que pues ni modo, tuve que
dejar mi casa Los Teques de
volverme para la Vega, porque eso fue fatal.
Nunca, nunca hemos podido separarnos del núcleo
familiar, nunca, nunca este.
Por más que cada uno ha tratado de independizarse, pues ninguno.
Y bueno, lo vamos a tener siempre.
Como no podemos vivir separados, alquilamos una casa o no nos vamos juntos
porque pues
ya ni modo, porque el apartamento de verdad en el que nosotros vivimos es
relativamente
pequeño y se hace pequeño cuando hay niños, porque los niños requieren de más
espacio
para correr, para jugar.
Y entonces mi hermano y yo tomamos la determinación para alquilar una casa.
SPEAKER1:
Este vivir las dos.
SPEAKER2:
Juntas con los niños, pero ya por lo menos le damos más espacio a mi mamá y mi
papá porque
y realmente ellos lo necesitan también y nosotros
nos independizamos de alguna manera, pero siempre hay las dos porque ni modo.
SPEAKER1:
Y me dijiste que los niños se tratan como hermanos.
Sí.
SPEAKER2:
Sí, yo. Mi hijo mayor tiene seis años, cumple siete el mes que viene si
quiere. Su hija tiene cinco años, su hijo mayor, el otro
tiene cuatro y su niño pequeño tiene tres, o sea, prácticamente uno detrás de
otro.
¿Y ellos? Su trato es como su hermano y
para las hijas de ella yo soy su segunda mamá y para los hijos de para mis
hijos
ella es su segundo nombre.
De hecho, los cuatro nos hicimos mal cosas.
Si los cuatro no hizo mamá las dos y y el trato es equitativo.
4.2 dice que al que Dios no le manda igual de
alguna manera yo le mando dos hijas a mi marido, dos hijos y yo le digo bueno,
a mí Dios no me he
casado, mí que las de aquí ya yo tengo mis hijos, ya tú tienes tus hijos
varones.
SPEAKER1:
Yo estoy y es difícil con estos tiempos que corre criar a los
niños.
SPEAKER2:
Sí, cada día es más difícil porque cada día los niños se le despiertan
inquietudes
y parece mentira, pues es completamente normal en por lo menos en el mundo,
pero
muy bien en las circunstancias en que estamos viviendo, que toda la inquietud
se refleja en el ser humano,
porque cada vez hay más violencia, cada día ven
las cosas que son realmente malas, le van dando un margen mayor de
tolerancia con un niño en segundo grado es normal llegar a su
casa con algo que no es de él, es normal mentir, es normal
salirse de su casa con la que tiene pasar todo un día en la calle.
Y entonces en ese momento, cuando yo digo que cuando tú permites que un niño
crezca
sin restricciones, ya no esperes que un adolescente o un adulto tenga
parámetros porque
no los va a tener, y entonces cada vez es más difícil porque ellos eso es lo
que ven ayer en el
colegio, eso es lo que ven a diario en el deporte.
Eso es lo que vemos a diario con los vecinos y entonces cada vez se más, por lo
menos
en el caso de los varones.
Si las niñas se van pretendes hacer un poquito más recatada.
Pero en el caso de los varones, si quieren mayor libertad.
Y como tú le has dicho a un niño de siete años que no sabe absolutamente.
SPEAKER1:
Nada de la vida.
SPEAKER2:
No sabe siquiera, no puede reconocer un peligro por más cerca que lo tenga.
SPEAKER1:
Sí me imagino entonces que ahí, en el gran apoyo de tu hermana, sí.
SPEAKER2:
En el de mi hermana y el de mis padres.
Porque uno en esta vida yo digo que la vida es una escuela
interminable de.
Experiencia que tu nunca vas a terminar de adquirir.
Nunca. Yo de repente me faltan muchas cosas por
aprender y eso es lo que le agradezco a mi mamá.
Mi papá que por lo que yo no sé, ellos me lo pueden enseñar a mí porque me
inculcaron también.
A la larga ellos van a ser los mayores beneficiados porque uno por lo menos va
llevando
su vida como puede. Pero tú quieres enseñarle a tu hijo siempre lo mismo.
SPEAKER1:
¿Disculpa que te toqué el tema Y tú eres?
SPEAKER2:
Mira, yo me divorcié.
Incompatibilidad de caracteres porque o sea, es para estar
guindando, es mejor caer, como dice.
Y entonces yo no quería que mis hijos crecieron.
Yo no crecí así, con el ejemplo de que mi papá y mi mamá todo el tiempo pelean.
Yo no crecí así, entonces yo no quería que mis hijos crezcan porque a la larga
la
frustración la van a llevar también porque los adultos de repente se
acostumbran,
porque no es que se soluciona la cuestión, no es que se acostumbran a vivir
así, pero
los niños no, y entonces todas las frustraciones que no quería que nos iban a
venir bien y entonces
mejor tener a tus padres separados pero como amigos que tenerlos dentro de la
casa
como enemigos. Entonces yo preferí decidimos separarnos por el bien de los
dos, por el bien de los niños y pues normal, comparten con su papá el tiempo
que
ellos quieren.
Él va a la casa a buscarlos, los visita, pasa el tiempo que desea con
ellos y no las llevamos, pues mejor así, muchísimo mejor.
Y los niños pues realmente no notaron el cambio porque nunca dejamos
que yo en mi escuela las peleas de nosotros ya lo han visto.
La cuestión como que bueno, mi papá pronto no se queda aquí durmiendo en la
casa, pero lo vemos todos los días
así como estaba acostumbrada con la figura paterna, por lo general esta fuera
de casa trabajando todo el
día y en la noche.
No, no esta muy cerca.
SPEAKER1:
Sí, entonces es maravilloso.
Y eso que decidiste retomar los estudios.
SPEAKER2:
Ahorita en Mira yo estudiaba electricidad, pero a mí realmente la carrera
nunca me gustó y entonces la dejé en el 5.º año, cuando
pasé para hacer Escolar y luego de de dos años sin estudiar
para dedicarme por entero a los niños.
Y bueno, decidí ya comenzar a estudiar porque tengo más facilidad, ya ellos
están más grandes, están
todo el colegio.
Estudiar en un horario completamente flexible de ocho a 16:00 de la tarde es
Pienso
que mi mamá puede, no los puede, los cuida en ese lapso de tiempo donde yo no
estoy y
para ella es más fácil, porque cuando yo me voy llega mi hermano y entonces
estamos
es más pesado para ella.
En cambio, si yo continuaba por lo menos retomar los estudios cuando ellos
estaban así más pequeños, le iba
dejar toda la carga a mi mamá y no era justo.
Si yo digo que bueno, por el momento idóneo en que yo pueda comenzar a estudiar
y casarme.
SPEAKER1:
¿Y bueno, me imagino también que con los niños es difícil conservar amistades,
todavía te
quedan amistades, sales?
SPEAKER2:
No realmente.
Bueno, parece mentira, pero mi única amiga es mi prima con la que yo ando.
Este salgo muy poco, muy poco.
Por lo general me gusta invertir mi tiempo libre 100% en salir con mis hijos.
Salgo a la playa, pero que te voy a decir, no, yo no voy a una fiesta.
No son escasas las veces escasas.
Por lo general salgo con ellos a la playa, a Bingo landia, al
parque el este, ese tipo de recreación, sí, pero sola o
generalmente no.
SPEAKER1:
¿Y ahorita en navidades que van a ser?
Tienes algo.
SPEAKER2:
¿Planificado? Ya sabes que mi papá es testigo de Jehová y entonces no, ellos
no creen en la navidad por su religión, pero nosotros, mi mamá, mi hermana y yo
siempre
conservamos el papá. En ese sentido soy muy respetuoso con ustedes.
No es lo mismo los navideños, lo único es que por respetar su religión lo
ponemos arbolito ni nada
de eso, pero hacemos las hallacas, el pan de jamón, todo.
Servimos la mesa, esperan los niños, el niño Jesús,
todo ya gracias a Dios, ya que tenemos todas esas preocupaciones, eso
es lo que más afecta diciembre y no, ya esperamos que
si Dios quiere bueno, salud.
Lo único que le pedimos salud y paz para poderla disfrutar.
SPEAKER1:
Es.
SPEAKER2:
Porque eso es lo único que con tanta atención en la calle, la inseguridad que
parece
mentira, uno pide salud, pero también la tranquilidad para poderla disfrutar de
que te van a
estar sanos. Cuatro.
SPEAKER1:
¿Poder Es cierto y alguna vez has estado en alguna situación de peligro tu o
los tuyos?
SPEAKER2:
No, afortunadamente no, gracias a Dios.
Yo le doy gracias a Dios todos los días porque no y bueno, yo digo
que serán las bendiciones que nos gusta que nos da mi papá todos los días y que
nos
guía por el camino del bien de una manera o de otra, porque gracias a Dios no,
o sea los riesgos de
la parroquia donde. Para otros casos más o menos evitarlos.
Algunas zonas peligrosas a la hora.
Yo por lo menos no llego tarde a mi casa y trato de salir poco de noche
fuera, que sea una emergencia o no meterme por zonas que yo sé que a todas
horas son
peligrosas y pues no, no te puedo decir así que ninguna
situación de riesgo a disfrace a los homosexuales.
SPEAKER1:
Vale, muy bien. ¿Y has oído de persona que ha pasado algo
bueno que te haya impactado?
SPEAKER2:
Si es una zona relativamente peligrosa, pero depende del ambiente que
tú te desenvuelves, de las amistades que tienes.
Este es triste.
Hemos perdido muchos amigos en la casa, muchachos que han regalado su vida de
la
manera más cruel.
Bueno, de hecho la semana pasada este mi papá es electricista industrial,
trabaja
por su cuenta, tenia un ayudante, un muchacho que estudiaba en el cual 4.º
semestre
administración, una carrera bastante o algo le gustaba que
estudiaba la persona y pues era muy bueno en sus calificaciones.
Decidió salir a dar una vuelta en la moto y lo mataron.
Si claro, y eso fue algo que nosotros quedamos así porque estábamos
compartiendo
con el en la tarde, ya en la noche los dos.
Pues eso fue de las experiencias así más cercanas.
Fue horrible, horrible porque yo digo que que bárbaro como se le trunca el
futuro a una
persona en dos segundos entonces uno.
SPEAKER1:
¿Y crees en las loterías, en el azar?
SPEAKER2:
Hoy no me cansé de loterías.
Nunca he ganado nada en mi vida.
Es que cabe destacar.
Yo nací el 13 de enero por 13.
Ni modo. Eso es completamente fuera de sible que
no gane o que no, por más que juegue.
Pues nada, no tengo futuro.
No sería así que la suerte yo no le atino porque no nació el 13.
Algo no me gusta. No mamá, yo no soy un martes 13, ella realmente no se
acuerda, pero yo
digo todo ser un martes, porque yo creo que los únicos que me ganan han sido
mis
hijos. De resto más nada, si creen que
me he ganado nada.
SPEAKER1:
Pero si crees que de que a la mujer si.
SPEAKER2:
Claro, como existe el bien existe el mal o bien siiii como existe el bien y el
mal.
SPEAKER1:
¿Pero yo eso es verdad y así de tus
niños que que cuentas?
¿Qué tal fue la experiencia de ser madre?
SPEAKER2:
Bueno, uno nunca.
Yo digo que la mujer nunca llega a acostumbrarse a que al hecho de que va a
tener una responsabilidad tan fuerte.
Es que cuando nació mi primer hijo miro con mucha ilusión a Juan, el niño que
todos
deseamos, porque el nació este en el mismo año
que se le murió la mamá a mi mamá, mi abuelo y mi mamá quedó muy afectada,
muy afectada.
Mi mamá cayó en un cuadro depresivo que mi mamá no comía, mi mamá se encerró
en una habitación y de ahí nosotros Cuando yo salgo embarazada eso fue,
parece mentira. La luz al final del túnel para mi mamá este para
mi papá también, claro, no era lo que todos habíamos deseado, porque yo apenas
tengo
17 años, pero mi papá, por el mero hecho de que es un
niño varón por lo que él siente eso, pues lo afectó normal y
comenzamos a hablar con mi hijo, mira chévere.
Luego mi hermana salí embarazada, todos colaborábamos con él para hacerle las
cosas,
para comprarle todo este.
Yo estaba trabajando, mi mamá lo cuidaba cuando nací embarazada, mi
segundo hijo sí fue más difícil porque fue algo que no planifiqué y que yo
realmente
no quería, porque yo quería darle la atención a mi hijo que ya tenía.
Pero sin embargo yo digo que lo sé.
Es una bendición de Dios el saber, porque mis manos son
completamente opuestos uno del otro en todos los sentidos, tanto físico
como de carácter, como sea, tener una personalidad completamente
opuesta. Pero cada uno yo digo que brinda, cada
uno da lo mejor de de ellos.
Y son cosas que cuando se fusionan hacen un dúo
maravilloso, maravilloso.
De repente mi hijo grande es mucho más tímido, pero el pequeño es
más cariñoso, es más meloso.
Mi hijo grande, este es serio y el otro es juguetón.
Y sí, ellos son completamente diferentes, completamente diferente.
Pero parece mentira que a uno le digo que tiene uno.
Uno está más dispuesto a ayudar.
Por lo menos el mayor es más responsable, el pequeño es más distraído,
el grande es más didáctico.
Tú le puedes hacer cualquier cosa y él es más práctico.
El otro, no el él.
Si no puede hacer la tarea así como él dice, él toca todo y ya no va a hacer
nada.
Si los niños parece mentira, ellos desde pequeño mostrando su personalidad
y yo digo que esa personalidad es la que se arraiga y así es que ellos
mantienen su estilo de vida,
porque mi hijo mayor parece mentira.
Él es el ser más práctico de este mundo.
Él sí se puso una camisa y la camisa no le hacen el cierre, pues ni modo, se la
quitó y se puso otro.
Se fue, pero el pequeñito, el pequeñito es tan bárbaro que él tiene
cuatro años y yo para salir con él, él por lo menos me pongo unos zapatos.
Los zapatos son malos, él no va a salir con sus hermanos y yo le digo los demás
estamos
a ocho, no voy, yo no voy, yo no voy, yo no voy porque esa es su manía, sus
zapatos,
él no se pone los zapatos sucios, no, no se los pone y por lo menos lo pisan en
la
calle. Me bautizo, límpiame, límpiame los zapatos, límpiame los zapatos,
límpiame
los zapatos y va al parque y se ensucia los zapatos.
Limpiamos los zapatos.
SPEAKER1:
Zapatos con cuatro años, con.
SPEAKER2:
Cuatro años y siempre se hace y eso lo limpia sólo
el va al al toque la toallita por lo menos cuando llega por colores en sus
zapatos.
Y yo le digo que a veces lo consigo, no preescolar.
Yo lo que te paso que hemos usado zapatos porque como se los quitan para
dormir, a
veces un niñito derramó jugo o le.
Por favor, tomen sus zapatos y no se metan con sus zapatos,
por favor. Él puede tener la ropa hecha trizas, pero los zapatos no
Si él puede tener la ropa como sea.
Pero sus zapatos no, sus zapatos impecables.
Si fuera por el buen bueno y el malo, mete la lavadora y los pone a lavar.
Como la lavadora es digital, prenda a su botón cuando no va a sus zapatos con
cuatro
años. Sí, sí.
Por eso siempre digo los niños son tú.
Los no, los padres no enseñan a los hijos.
Los hijos enseñan a los padres, porque yo a
veces tenía ese, ese siempre tuve esa cuestión con los niños de que
ellos. El me parecía hiperactivo, me parecía tremendo, me
reía y hasta que el psicólogo me dijo tú tienes que dejar de comparar uno del
otro,
tú no vas a esperar que tus hijos sean igual.
Y ahí estaba mi defecto.
Yo le digo tú tienes que dejar que él te vaya mostrando quién es
él y tú tienes que verlo, porque si no, nunca vas a conocer a tu hijo.
Y es verdad, eso es lo que yo dije, yo tengo que aprender de mis hijos y mis
hijos, bueno,
aprenderán de mí, pero lo que yo les vaya enseñando, lo que yo les vaya dando,
lo
normal como uno más.
¿Pero yo tengo que aprender a saber quién realmente son ellos para saber cómo
tratarlos,
como que qué educación darle, porque yo le puedo enseñar muchas cosas de una
manera,
pero de qué me vale si esa no es la forma en que ellos van a captar las cosas?
Por lo menos a mi hijo grande no le gusta escribir, le gusta leer, pero no le
gusta escribir.
¿Y entonces de qué me vale a mí ponerle?
Ponerle a escribir 40 veces una palabra si a la final él no le iba a quedar
nada
porque no era lo que estaba haciendo, era más fácil ponerme con él, hacerle un
juego
de palabras, hacer que leyera, explicarle el significado que yo sé, que
cómo está haciendo lo que le gusta y bah, eso no salió bien.
Más, nunca, más nunca.
Y ahorita el niño está en primer nivel, el pequeño está en segundo nivel y el
grande
está en segundo grado. Sí.
¿A qué edad tuviste tus niños?
David nació cuando yo tenía 17 años y el pequeño nace con 19.
Sí. David salió de preescolar cuando tenía cinco años para llegar a primer
grado.
Ahorita tiene seis, en segundo con 17 niños.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Sí, avanzado bastante y ha asimilado muy bien su colegio,
porque no me quejo.
Yo lo tengo en una escuelita complementaria porque la escuela parece mentira,
pero cada día te
ponen todo más rápido.
Le quieren enseñar todo así de un solo golpe.
Entonces yo lo tengo. Unas tareas dirigidas que la señora me ayuda
muchísimo, lo pone a leer, lo pone a escribir, que es lo que
menos le gusta.
Es muy didacta para enseñar y con eso y con la ayuda de la
maestra que comprende que todavía está pequeño, que tiene unos seis años
y que más bien uno está, Si le pones mucho material es forzarlo.
Ella ha sabido llevarlo, pues a pesar de que es más pequeña en su clase que por
un
tiempito, sí estuvo más relativamente atrasada
porque aprende a leer muy rápido, pero no quería aprender a escribir y entonces
no, pero ya con
la escuelita gracias a Dios ha nivelado y no he tenido más problemas.
SPEAKER1:
Maravilloso. Y así anécdota es cuando tú ves a tus niños y te recuerdas
cuando tú eras niña. ¿Qué diferencias ves?
SPEAKER2:
Muchísimo. Mi mamá maestra Nosotros somos los niños más tranquilos de que mi
mamá
dice yo podría dejarles a ustedes todo un día sentada en una silla.
Puede estar todo el día jugando.
Ellos. Ellos son unos niños sobre enérgico.
Ellos brincan para cada, brincan para allá.
Siempre están buscando algo que hacer, algo que agarrar.
Este Mira, parece mentira.
Ellos si tú.
Si tú los ves cinco minutos, creen que los ve porque se quedaron dormidos.
¿No es así? No, porque están realmente con algo.
Sí, porque si no están moviendo las manitos para leer, para escribir,
para jugar.
A veces para pelear, porque todo empieza.
Parece mentira. Los niños tienen una facilidad para conseguir los problemas.
Única, les digo yo.
Única. Por eso es mío, no es tuyo.
Él me lo dio a mí, pero yo se lo presté a él y yo a ellos.
Normalmente son cosas que parece mentira.
Yo estoy aprendiendo con ellos porque con ustedes jamás, jamás ustedes a mí,
nunca,
nunca, por lo menos que yo las viera peleando, que yo las viera
jamás, jamás.
No, nunca fueron así.
Y es la personalidad que ustedes han mantenido, porque después de adulto no
pelean,
no, no se, no se agreden, no, no han
agarrado y a portarse mal, no se han ido, no ha sido tremendas en ningún
sentido
de rumbear o de ser responsable en alguna cosa, ni han
aprendido a tener la misma personalidad, pero ellos no han sido más.
Y te digo que es normal, porque a medida que tú vas viendo los cambios de un
recién
nacido, tú te das cuenta que te llevan ventaja, sobre todo si mi mamá dice
cuando ustedes
nacieron yo me acuerdo de ustedes.
No, no solo cuando tenía 15 días, cuando mi hermana se hizo el eco
tridimensional que tenía seis meses de
embarazo, la niña abría y cerraba los ojos y se chupaba todos los cabellos.
Entonces yo digo ahí está, los niños vienen así, es genético.
De repente la alimentación no es lo que come.
Sí, porque la gente de antes de la manzana que la de ahora.
Ahora hay mucho desbarajuste porque tú no sabes realmente que estás comiendo,
porque como
prácticamente es todo tratado químicamente, le digo eso repercute sobre el ser
humano y
sobre los niños. Si no, no existieran tantas enfermedades.
Raro le digo yo.
¿Producto de qué? Producto de la comida, porque no, no te destruye lo que está,
no te
puede destruir tanto lo que está afuera en el medio como lo que tú estás
consumiendo.
Yo llego a la conclusión de que los míos son mejores, eso trato asimilarlos.
SPEAKER1:
Y la relación entre tus hijos y sus primitas, porque varones hembras
siempre es.
SPEAKER2:
¿General, no? Ellos son muy sobreprotectores uno con otro, a veces uno se
porta mal y el otro se le brinda el brazo que le va a pegar si y entonces si no
son
tres contra uno, pero ellos tienen 30 años.
Sí, y de hecho cuando nosotros, cuando yo me fui con los
niños, que me fui para Los Teques, me devolví también porque las niñas estaban,
no
comían por lloraba, preguntando por los niños, llorando todo porque como
no están acostumbrados por separado y entonces para ellos es un
cambio brusco estudiar todos en el mismo colegio a la misma hora.
Están por lo menos los dos grandes.
Mi sobrinita está en primer grado, están en la misma escuelita porque es para
ellos
y de hecho si uno no va, por lo menos un niño no va al colegio, el otro yo
tampoco
voy, yo tampoco voy yo.
No es solo para la escuela, yo no voy a ir si mi hermano no voy, no, bueno, no
voy.
Si ellos son y con las niñas ellos son más sobreprotectoras porque son más
pequeños,
porque mis dos hijos son mayores que mis dos sobrinita y para ellos ellos
siempre son más
pequeños y como las han visto de recién nacidos.
Para ellos el trato es diferente, pues lo ven como más débil, como más no, ella
es
una niña y de chiquita siempre, pero de chiquita
no se le pegó o no se le hace tal cosa porque ella es niña,
siempre lo toma como más débil para ellos.
Así yo ya digo que para ellos a la larga va a ser una experiencia bastante
gratificante,
porque así tienen a su hermano cerca, saben el comportamiento de
ella, de tener, porque para nosotros es difícil ser siempre dos hombres, porque
uno se siente
como más igual. ¿Si se meten contigo, quién va a salir con nadie?
¿O salía uno o salía la otra?
Pues ni modo, porque siempre éramos dos.
En cambio, que tú tengas uno, yo tengo mi hermano.
Tú te sientes como más protegida de cualquier cosa, bueno y mi malo y mi
sobrinita es
así. Mira, un niñito me hizo otra cosa en la escuela y va corriendo a donde
mi hijo. Mira. ¿Sabes qué?
Entonces otra cosa, después se va mi hijo y me mira niño porque ellos no son un
peleón
diciendo mira mi hijo no te metas con mi hermanita porque ella es más pequeña y
yo digo
bueno, para ellos por lo menos llevan ese alivio que saben que es que tiene un
hermano
y que como digo, cuando yo no necesito estar ahí.
SPEAKER1:
Y para tu papá era muy importante que cuando comentaste que quedaste embarazada,
que se emocionó
porque era varón, para él era el fin que hay para.
SPEAKER2:
Ti, porque nunca tuvo un hijo y eso.
Yo digo que el deseo, el deseo de todo hombre, es un hijo varón, no sé por qué,
tal vez
90, 90% machista y el sí para
él cuando yo salí embarazada pues no fue ninguna satisfacción, pero cuando se
enteró
de que era varón, pues él fue el hombre más feliz de este mundo.
Y de hecho, o sea, el tiene más debilidad por los dos niños varones que por las
niñas
hembra. El trato es igual, pero tú siempre de cierta parcialidad, tú siempre la
vez
que no, a mí me toca todo porque el niño hay que entenderlo y para el niño
siempre
hay más que para la niña.
Y claro, los quiere a todos igual, pero siempre con cierta parcialidad al varón
más
que con la hermana.
SPEAKER1:
Y usted se piensa mudar ahí mismo, en la Vega.
SPEAKER2:
Y en las casitas donde está el sector de la parte que se llama Las
Terrazas. Alquilamos la casa este.
Estamos esperando porque mi mamá y mi papá están haciendo trámites también para
mudarse a Los Mangos, porque como mi mamá
es la que cuida a los niños, por lo menos en el espacio que nosotros estamos,
que mi mamá está
trabajando, va a ser más fácil para ella estar los cuatro en una
misma zona que es trabajando, subiendo y ahorita con los más.
SPEAKER1:
¿Recientes lluvias de Caracas, lo que es la nube, el
tráfico que que te parece, que que se puede hacer con todo eso?
SPEAKER2:
Que como yo digo que ya tenemos que migrar de cara
a Caracas no tiene remedio.
No, de verdad. Este por lo menos en la cuestión de la lluvia, los cambios
climáticos son
corridos. Yo a mí me afectan 100% porque mi hijo que se llama Matico alérgico y
cada vez que
existe un cambio de clima ese grupo viene de la Este.
El tráfico es horrible.
Desde las 04:30 tengo una cola y llego por ir a las 18:00 de la tarde.
Este los deslaves mira demasiadas
familias en riesgo.
Después no estoy para nada de acuerdo que después lo metan en un albergue como
si fueran unos
animales, porque prácticamente la gente se sentiría como si estuviera en un
establo,
sin ninguna privacidad, sin ningún, o sea, sin ninguna expectativa de vida,
porque hay
gente que todavía está en albergues desde bueno, desde las primeras lluvias que
cayeron.
Embargo, hay gente que todavía está así en esa situación.
Yo digo que bueno, que hay veces que también son cosas que tú las puedes
prever,
pues porque son las que las decretan de alto riesgo mucho antes de que
comience, más bien mucho antes
de que comience. ¿Pero si no tienes para dónde sea, qué vas a hacer?
Digo, si es una familia, imagínate tú que triste puede ser, que es lo que tú
has cosechado
en toda tu vida, que te saquen de tu casa para este con quién
a la final yo digo que pues de pronto tú estás con tu familia más cercana y
pues normal, pero
si te toca irte a casa de un tío, de un primo y tú estás acostumbrada a tu
privacidad,
tu vida dentro de tu casa, que tú llevas las riendas de tu casa para salirte
a vivir así, es incómodo.
Por eso es que yo digo que muchas personas pueden esperar lo peor, pero después
las consecuencias son
horribles. Cometieron eso en el colegio, está metido en un
estadio, está metido en cuatro paredes que.
Está tratando quien sabe con quien.
Porque tú no conoces a la persona con que estás ahí.
¿Cuántas cosas no han pasado en ese sitio?
De verdad que no me parece bien.
¿Hay ni el tráfico ni algo así que implemente simplemente porque
con el pico y placa pues parecía que todo se va a resolver, pero no, porque yo
digo cómo se
te ocurre si tú tienes una emergencia, tienes que salir en tu carro?
O sea, como es el día que no te toca salir en el carro, no puedes sacar el
carro.
No es.
SPEAKER1:
Ilógico.
SPEAKER2:
Y que nada más tiene prioridad la emergencia, la ambulancia
y la y los transportes escolares.
Pero una persona si que sabes tú si tiene que ir un marcapaso y
seguro no puede caminar distancias largas, tiene que andar en su carro.
O sea, esas son situaciones extremas, pero te digo ya Caracas está saturada, no
está
súper buena, está saturada de personas y de carro y parece mentira.
A medida que la persona va aumentando la calidad de vida, lo primero que quiere
es un carro.
Parece mentira. Lo primero que quiere es un carro y ya no pagan
tanto carro en la calle. Tú te pones a sacar cuentas y en todo el carro es el
tráfico y no puedo
decir no aquí en esta zona y traemos de un tiempo para acá.
Yo me acuerdo que en La Vega yo jamás había hecho una cola para llegar de la
India a lo que
nosotros hacemos allí, jamás.
¿Ahora, si tú te montas en la camioneta y te aguantas una cola como de 20
minutos
para recorrer una distancia relativamente corta, verdad?
Es relativamente corta la distancia que tú recorres ahí y yo digo entonces
imagínate,
hasta no hay parte de Caracas que no esté así, no hay
parte de Caracas porque no son las parroquias populares, porque métete en la
Francisco Fajardo,
métete para Las Mercedes, para el Hatillo, para
para el Cafetal, para donde te metes en la misma Cuba.
Ya, ya no!
Caracas no puede nadie.
¿Y en qué lugar te gustaría vivir ni qué parte del país?
En Caracas la familia de mi mamá vive y es una zona
súper tranquila que tu puedes dejar a tus niños jugando afuera y tú no tienes
la
preocupación de que se va a comer todo, todo el tema de que tú vas a ver a los
malandros
vendiendo droga afuera, de que tus hijos van a ver cómo, como los demás
consumen
drogas. Mira, es una zona súper tranquila, pero súper
tranquila. Nosotros pasábamos los fines de semana allá, ahorita
tenemos tiempo que no viajamos por precisamente la circunstancia, que ya vienen
los días más difíciles.
Hay mucho loco en las carreteras este entonces mejor prevenir que
lamentar y Pero de verdad, a mí me encantaría acá
claro, con un clip, porque el calor es terrible.
Si no estuviéramos en Canadá, pues nada, y es tranquilo.
Si de verdad nada, que es una selva completamente diferente.
Claro, te digo, cada uno en su zona como todos, que serán zonas rojas, pero en
el lado donde vive
la familia de mi mamá es tranquilo, tranquilo, tranquilo.
SPEAKER1:
Y que tanto contactos mantienen todavía con la familia de tu mamá
porque hablaste de tu núcleo más cercano.
SPEAKER2:
Pero mira, con la familia de mi mamá no tenemos un contacto más
lejano, siempre desde pequeño, porque nosotros siempre hemos vivido más cerca
de la familia de mi papá.
Este pues que mi abuela se murió, nos distanciamos muchísimo, duramos
como cinco años y sí, sin
contacto físico de que nosotros íbamos para allá, viajamos nada y comenzamos a
viajar a
raíz de que un tío mío, mi hermano, mi mamá, se enfermó, este se
hizo más constante con o sea, comenzamos
con con la enfermedad de huesos que requería que viajara todo el tiempo, pero
después
a visitar a mi tía, vamos a visitar a mi tío, que se estrecharon los lazos
familiares otra vez.
Sí.
SPEAKER1:
¿Y tu familia paterna, que vive aquí en Caracas?
SPEAKER2:
Sí, mi abuela vive con nosotros, Mi tía vive en Los Mangos, otra tía vive en
Cuba.
Bueno, otra vive en España, pero por lo general siempre hemos tenido más
contacto con la familia,
o sea, por teléfono.
O sea que ellos no van a visitar o nosotros lo visitamos a ellos.
Siempre ha sido más contacto con mi.
SPEAKER1:
Papá y ellos también son todos testigos de Jehová.
Pues una nueva.
SPEAKER2:
No, no, mi abuela es testigo de Jehová.
Desde que el mundo es mundo tiene como 61 años y tiene 80.
Yo digo que bueno, tengamos mucho ánimo.
Mi papá dejó la religión de hace cinco años para acá, es
por lo que hizo. Nosotros nos respetamos y que no entre los hijos de
mi abuela nada más. Mi papá es el único que queda de hace cinco años para
casarse
por la religión. Sí.
SPEAKER1:
¿Y usted no le parece extraño?
SPEAKER2:
No, simplemente no, nosotros comenzamos a hacerlo como familia, pero.
Tú sabes que nadie es perfecto, siempre existen roces y más cuando son un grupo
numeroso
como ellos, que se reúnen tantas personas y no sabes.
Cada uno escoge un punto de vista muy diferente a lo que esperaba de de
estar ahí. Y poco a poco nos fuimos alejando más o menos de pensar que lo único
que se quedó fue
mi papá. El si.
O sea que en lo que no, que está y está ahí
de corazón porque realmente le gusto y espero no, nosotros no,
pero igual le respetamos su religión, tratamos de hacerle, o sea no
hacer que el de alguna manera sea desaprobado ahí
o como el nos dice que pequen no, etc tratamos de pues
de que por lo menos respetar sus creencias y compartirlas, no
de algunos no estando con él dentro de eso, pero si este
ayudándolo a que así esté bien dentro de su religión.
SPEAKER1:
Y me hablaste de la alimentación, veo que para ti es muy importante,
ustedes cuidan, cuida mucho eso con tus niños, con las.
SPEAKER2:
Niñas y sí, con los niños más que todo.
Este es por lo menos mi niño pequeño tiene tendencia
a defensas bajas, se le bajan las defensas de una manera.
Desde que nació siempre ha sido así, la hemoglobina se le va, pero por eso.
Este puede ser herencia paterna, pero no todo bien.
No, no, no, no se ha demostrado nada y por eso la alimentación, por lo menos
para
ellos, es súper importante.
Tratamos de que tenga una dieta balanceada tanto en escuela como fuera de la
escuela, aparte de
que por lo menos no puede comer enlatados porque se forma casi como un monstro
este.
Tratamos de que con su mano menos azúcar posible por los dientes porque están
en crecimiento
y uno de las consecuencias de que mi vecinito de al frente
con mi azúcar pareja tiene nueve años de tener diabetes se le despertó a esa
edad
era herencia paterna, pero a esa edad ya se le despertó por la cantidad de
azúcar
que comió ese niño que consumió de niño.
Gracias a Dios, mi hijo mayor no le gusta el azúcar, no le gusta el dulce, el
pequeño sí, pero
yo trato de regalárselo lo máximo que pueda.
Mi sobrinita son muy sanas para comer.
Comen, No te comen a ti porque no sé ni por qué este si comen de
todo, De todo, de todo eso.
Y ellos están conscientes que por lo menos se comieron una galleta y tú
le vas a dar otra y te dice ya yo me comí una, si
ya yo me comí una galleta, no puedo seguir comiendo porque ya
una inculcado que todo en exceso es malo, que no pueden consumir tanta azúcar,
que no
puede, no podemos darle tanta grasa, no porque uno no quiera, sino porque a la
larga se le va a hacer
daño y ellos en una manera u otra lo han comprobado, porque
por lo menos lo agarran para la fiesta y se pusieron a comer dulce una fiesta
cuando llegan a la casa, pues por
supuesto que les duele el estómago, mamá, mal el estómago, me duele el
estómago.
No tenía que comerme tantos dulces, no tenía que comérmelo tan consiente.
¿Qué fue lo que les hizo mal?
Y entonces ya conocen las consecuencias de que si me como tal cosa me va a
hacer mal y me va a pasar
esto. Y entonces ellos mismos ya han agarrado ya más para su
alimentación, ya conocen más o menos su vida, porque mi
sobrinita por lo menos ella va a la nevera y ya saca una manzana y está toda su
merienda del
colegio está el pingüino y niñito, jugo, panqué, galleta y en esta casa
se come su masa y entonces y no, no, no quiero algo como eso, no, porque ya yo
me
comí lo de mi marido, ya no voy a comer más nada con mi mascota.
Si el pequeñito mata con un yogurt con cereal, pues se come eso,
yogur con cereal. ¿Pero las chucherías tratan de no?
O sea, si se consumen lo que se van a consumir la merienda después y ya.
¿Y hablando de alimentación, este qué piensas de enfermedades como la
anorexia y la bulimia?
¿Conoces algún caso?
No, yo no conozco ningún caso, salvo por revistas y por y por la
prensa, pero te digo que es una enfermedad más psicológica que
física y eso es por los mismos patrones que uno como ser
humano se va perdiendo de identificarse con otra persona, de proyectarse en
otra
persona, porque uno fulanita tiene el cuerpo perfecto, pero tú
no sabes qué tanto puede hacer fulanita para mantener esa figura.
Yo por lo menos esa vez nunca SSS Y ese mal que existe en un disco de una
muchacha
que se murió porque estaba tan obsesionada pero tan impresionada con la
belleza que ella se comía este una hamburguesa y ya pesaba la
hamburguesa antes de comerse y luego que se la comía, la vomitado o la
defeca y luego pesaba el contenido de eso para.
Saber si agotado justo lo que se comió.
Y entonces el mensaje de del del capítulo de la serie era precisamente eso
que tú no puedes esperar ser perfecto como fulano.
Cada quien es perfecto a su manera, porque por algo de usted creo así, o por
algo
tú eres así y tú gustas así.
Porque no hay persona que en esta sociedad no hayas encajado, porque ahí
están, pues los que nacen con los que nacen con Down tienen
su núcleo de personas que lo quiere, que lo afecta así y es una enfermedad,
porque
eso es algo, eso si es una enfermedad real, pero el que tu tengas más peso que
yo,
yo tenga menos peso que aquel.
Eso no es una enfermedad, somos algo real, eso es algo que solo es real en tu
medio,
pero la gente se va consumiendo dentro de ese mismo sentido y el
medio que no te ayuda porque tu ves la televisión y tu vas para rostros
perfectos, para
cuerpos perfectos que tu vas a comprar una tele, tu te sientes mal.
A mi me fue así, yo fui a comprar a Graffitti un pantalón corto y rojo y
cuando yo pedí mi talla no me quedó y yo me sentí mal y la vendedora me dijo
así con
el mayor descaro que es que eso es solo para cuerpos perfectos como en la
propaganda.
Si me dijo, si es que es solo para cuerpos perfectos.
Y yo le dije pues yo no tengo ningún problema con que mi cuerpo sea imperfecto
y no es eso tonto, no voy a salir,
yo no tengo ningún problema con eso, yo soy feliz así, yo me acepto así y con
que
mi autoestima esté bien, pues lo que digan los demás si te afecta porque como
ser
humano te afecta, pero eso no se va a volver el eje de tu vida.
Pero para algunos algunas personas son débil de mente, no lo toman así y por
más
impactante que pueda ser, la persona siempre va a vivir con todos esos
complejos y
por eso tienen tanta enfermedad, anorexia, bulimia, son enfermedades realmente
feas.
O esto veo porque como te digo dañan más la parte psicológica a la persona, las
llevan
al suicidio, no con tanto daño que se vea eso.
Yo conocí una señora que trabajaba con mi tía que ya era tan delgada
como yo, pero yo insistía en que estaba gorda, inquieta, dieta, dieta, dieta,
dietas porque sea
anoréxica y quedó en una en tal estado que era puro hueso,
puro hueso.
SPEAKER1:
Hueso, hueso recubierto.
Y yo cuando llego a ese.
SPEAKER2:
Estado fue ella, se da cuenta y era algo irreversible porque se daño el
metabolismo
y digo imagínate tú, uno tiene que aprender a aceptarse tal como eres, eso
son problemas de aceptación, problemas de autoestima, mucho.
De repente por por desde niños, porque es algo que hay que
alimentarlo. A los niños no hay que decirle hija, tu eres bella, no, tu
eres bella, pero también eres inteligente, también eres,
o sea, tienes gracia, también eres.
Hay que reforzarlo. Yo creo que más del lado de la inteligencia que el físico
para que
el niño pueda crecer de que bueno, de repente no soy la la madrina de la
escuela,
pero si soy el cerebrito, si sé hacia dónde voy o si tengo metas reales,
metas que a largo plazo pues la cara y el cuerpo en algún momento va a pasar.
Pero un título universitario que no te lo quita nadie, lo que tu has aprendido
con tu esfuerzo, que no te lo quita
nadie, eso no pasa con un año.
El segundo es una corona que tu vas a entregar.
Bueno, veo que estás.
SPEAKER1:
Clara con tus metas.
¿Siempre tuviste claro con lo que querías o te ha ayudado?
SPEAKER2:
Lo que me ha ayudado mucho ser madre me ha ayudado muchísimo a ser
madre, porque a mí no me gusta tener
algo que ofrecerle a mis hijos, que el día de mañana, pasado, o sea, ellos
puedan
decir este o yo no esté.
Mi mamá me inculcó tal cosa, mi mamá me enseñó tal cosa y más
que con lo que yo te diga es con el ejemplo, porque a mí de nada me sirve.
Hijo, estudia, estudia, estudia, estoy, estudia.
Si tú sabes que yo estudie, tú nunca me dejes haciendo tareas.
Tú nunca ves que yo me intereso por lo que hay en donde yo estudio, porque los
niños tienen
esas inquietudes. ¿Mi sobrinita me dice tía, tú vas a tu escuela?
¿Sí, Y cómo se llama tu maestra fulanita?
¿Y tú haces tarea?
¿Sí, y a ti te va a mandar para tu casa si estás haciendo tu tarea?
Sí, mami, yo hago mis tareas y como tú haces tu tarea.
Ellos ven con el ejemplo que que tú realmente le
refuerzas lo que lo que les estás enseñando.
Aprenden a tenerle amor a lo que están haciendo.
Ven que que no simplemente yo te digo tal cosa y tú lo haces porque tu eres mi
hijo,
que no es algo impuesto, que es algo que.
O sea, si yo lo hago, tú lo haces, que la cuestión es recíproca y que la ayuda
es
recíproca. ¿Yo me pongo a hacer tarea con mis niños que estás haciendo tal cosa
y
de qué es eso? Y más o menos trato de explicarle, mira, es de biología, de cómo
nacen los
niños así y eso te lo enseño.
Toco la etiqueta, enseño en azul amenazas de muerte.
¿Se ha visto que yo a mi escuela voy a aprender yo como tú vas a lo de
asistir a la escuela?
Se aprende de forma así mamá aprende eso.
¿Y para ir cerrando la conversación, qué proyectos de vida tienes tú en
un futuro? ¿Cómo te ves en diez años?
Mira ahorita mi futuro.
Estoy 100% enfocada a comenzar la universidad que lo estoy haciendo, que era
Administración
Tributaria este.
Quiero que por lo menos ahí en el Vargas, llego hasta febrero con
el favor de Dios, con mi título comenzar la universidad.
¿Cómo me veo? Cómo me gustaría vivir con mi hija en casa, que si Dios quiere me
le
de salud a mis hijos, que me lo permita, que pueda criarlos como los niños de
diez.
Este los veo en el mismo nivel donde estoy
yo, con su mismo amor por su familia, con su amor, con sus estudios, con
sus hábitos que espero que nunca pierdan como mamá.
O sea, de pronto y no solo lo que falta se irá adquiriendo en el camino,
porque es lo que yo digo.
De pronto ahorita estoy sola, no me hace falta amor porque gracias a Dios tengo
mis hijos que
salen a recibirme cada vez que cada vez que llego a mi casa.
Pero uno como mujer siempre necesita una estabilidad y yo digo que bueno,
no hay que buscar lo que ya está hecho, ya Dios se encargará de poner una
persona en el
camino que realmente valga la pena, que sepa valorarme como mujer, como madre,
como
persona y pues espero mi expectativa.
Lo primero si empezar la universidad y bueno que Dios me de salud para ver a
mis
hijos crecer sanos y fuertes.
Bueno, muchísimas gracias.