SPEAKER1:
Pero el 16 de enero vamos a ser.
Estamos Vanesa, José, Alejandro.
32. Señor Carlos.
Er. Bueno, señora, luego gracias por permitirnos estar aquí en su
casa. ¿Qué nos cuenta usted sobre su familia?
Puede empezar. Bueno, mi familia es de
origen mixto. Mi Recuerda, mis padres son de origen
italiano, son descendientes, son de Cerdeña.
Mi bisabuelo enviado.
Mi bisabuelo vino aquí, se casó con una cubana negrita,
tuvo sus hijos en Italia y después volvieron
aparentemente porque no aceptan a la negrita migrante que
volvieron, que se desapareció del mapa
y se fue por ahí a pasear.
Tiene unos primos en Brasil.
Creo que fue en los Estados Unidos, que son de Inglaterra,
que son de Estados Unidos. Como el mismo Trump se dio cuenta, ahí
terminó muriendo Suráfrica.
Vamos camino bastante claro, pero también es que estoy hablando de principios
de siglo,
del siglo pasado, de mil
923.900. Me gusta viajar, sí,
y por el lado de mi mamá son un
accidente y me diseño la tenencia de
colombiana y no sé mucho de historia porque mi papá no la contaba
mucho, pero creo que mi abuelo descendía de colombianos
y la familia más grande del taller de la familia de mi abuela
materna eran el taxi.
Yo soy de ella.
¿Nació aquí en Canal? Sí, y por mi abuelo sí,
porque ella ya fue y ya yo.
Se mudaron para Caracas, a los abuelos de nuevo por acá y por lo de mi abuela
paterna.
Ellos son descendientes de de
Carabobo, desde Puerto Cabello que vienen de la guerra y ellos son
descendientes de
mucho molino uno que fue lo que le cortaron las manos
porque se alzó contra contra Gómez, pero no con enojo.
Dar el golpe o no sé, yo creo que te.
No, no fue antes, fue en la época de atrás de comer Príncipe,
yo voy de este lado.
Y bueno, del resto.
Y.
¿Y mi familia? Bueno, mi familia.
Somos cercanos.
Somos cuatro. Mi esposa y
dos chamos y mi hermano.
Hermano tengo.
Tengo dos hermanos y un hermano.
El hermano está en Estados Unidos.
Que emigró hace como 15 años, antes que
ya tiene 15 años allá y.
Y bueno, duerman. ¿Es soltero, vieja, soltera
o solterona?
Pues vámonos y ya.
Y mi esposa trabaja en la universidad.
No tendrá internet. ¿O si?
Si es profesora.
No voy a trabajar en FP y todo.
Ok, pero ella en que haya llegado a la central
nuclear. Sí. Y también es descendiente de.
De de negros y de francés, de corso.
Es decir, que aquí hay de todo un poco más que como aquí varían los pasaportes,
que
no lo entendemos del todo, pero que somos tercera generación y nunca nos hemos
puesto a
buscarlos hacerlo.
Bueno, si no buscamos, lo que pasa es que los papeles no, nosotros conseguimos
los papeles en
Italia, pues tenemos partida de nacimiento, parte de un tipo
de servicio militar, pero que no se consigue nunca.
La partida de matrimonio es en cualquier matrimonio.
No le puedo hacer nada. No digo nada porque.
Bueno, porque mi abuelo murió hace 50.
Años y mi abuela.
Nadie nunca estuvo pendiente y bueno,
nunca y aquí nunca se pudieron sacar un pasaporte italiano, por eso no
aparecieron
la partida de matrimonio de ellos.
No por eso no estuvo todo ese tiempo en Italia,
que fue la bisabuela de.
Mi abuelo, mi abuelo, mi abuelo también y mi bisabuela.
Ella fue muy bien, pero no conseguimos la
partida de nacimiento de la parte de matrimonio.
Mi abuela. Conseguimos la partida de nacimiento en Italia.
Todo se consiguió allá vía correo, vía teléfono.
Se consiguió y aquí ni pagando registraron, hicieron registro.
Se buscó porque mi familia fue fundadora de Katia por parte de mi papá
y fueron fundadores de Magallanes.
Sí, sí, pero el equipo y el equipo fueron mundo más allá
de lo más allá. No hay cambios en el equipo más que el equipo.
Bueno, porque ellos, pues ellos vivían en Belén, Katia y yo.
Ellos me me a mi hay un
primo, primo, mi papá viejo, que más o menos conoce la
historia. Él dice que yo con mi papá tampoco cuenta mucho, es lo que yo
decía. Él me contaba que la laguna caché que había neblina,
que que a las 15:00 de la tarde no se veía.
Y hay uno que es mayor, que es primo, el mayor.
De 50 de que la de la Vega de la Laguna es
la que existe cada vez que yo jugaba en el agua.
Si me dan la de Guanacaste, yo puedo poner ahora.
Después se mudaron para la.
Pastor. Y después los rosales de
y para esa época eran los únicos dos de la
si que ha crecido.
Y mi mamá era mi mamá.
Bien. Encima. Porque mi mamá era el
otro polo. El otro polo.
Mi mamá era sobrina de.
O sea, como mi mamá quedo huérfana temporaria, me quedo huérfana de padre y
madre a los
diez años. Creo que a ella la crió
una tía que era la que me contaba a mí que ellos eran del tachero.
Me van a contar yo no, yo no sé la historia.
Y esta tía, que fue mi abuela, era la que
luego fue la que la crió a ella
y ella estaba casada con el asistente del maestro Cerveceria Polar.
Entonces, cuando estaba La Polar de Antímano, ellos ellos
vivían en la Polar de encima.
Y cuando. Cuando mudaron La Polar a los Cortijos,
ya mi mamá vivía con esta tía en la Polar de mi hermano, que
nos coge los cortijos en la caseta que eran los cortijos.
Y bueno, mi mamá vivió en los cortijos hasta que es hasta.
Que se casó. El que vive
aquí siempre ha.
Estado este fenómeno creo que ha sido.
No tiene otro sentido.
¿Y estas historias que le cuentas a tu primo mayor de Katia, que otras cosas le
ha
contado de de esa zona de Caracas?
Bueno, bueno. Mi mamá me contaba de mi hermana
enfermera. Ella
ya se iba encima de Antímano para la.
Para el banco de sangre y ahí dice que ya vio los muertos de la Revolución de
la
48 y ha vivido todo eso porque en
su época ya estaba enfermera que estarlo y entonces ya le tocó atravesar toda
esta
zona encima en Morfi y cuenta que bueno, que eso fue un desastre en esa
época. Bueno, sí, porque ya tiene
toda la pericia encima hasta el actual proceso que
atravesó todo eso es un nuevo transporte.
Sí, estaba en guardia y noté cómo el rollo está como
Wow! Dice que ya vivió eso, lo vivió completo y que tuvo tiempo de ir por la
casa
en la época de la Revolución de Octubre
y la barbarie, pero que no va a empezar esta parte, el Vargas.
Entonces todo eso era como que todos los martes para allá.
Entonces es difícil darse cuenta de
que la historia. Sé que ya la cantidad de
arte nada que ver con el cambio de hora.
No, no, indudablemente que no!
Bueno, mi mamá me contaba el ganado anual de que los muertos se tiraban los
tiempos de los
los suicidas se tiraban del puente ese y en algún momento nos paseó para que
viéramos
el puente en que se tiraban los historia.
Yo pensé venga, vamos a ver cómo se tira la gente.
Bueno, de alguna manera todo eso nace y la conocí.
Una vez que yo me llevaban a pasear.
Mi mamá contaba que ya aprendí a manejar con La Pastora.
Nadie manejaba esos carros en el manejo de la ciudad de La Pastora y tengo que
aprender a decir no, y
por eso soy también muy chiquita.
¿Si nunca le contó ese hecho con alguna vez?
No, no, no me refiero a que no haya hecho como si no me hiciera ya
premios por manejar bien está, porque ya se compró un Buick.
¿Un Buick? Está sufriendo desde que está el supermercado
rojo. Pensé que bueno, que con eso era que ya aprendí.
Aprendió comprándose el carro, aprendí a manejar ahí mismo y le ha costado
800 bolos más o menos.
Es lo mismo para 20 bolívares mensuales.
Entonces creo que lo que está en la madre desde
su sueldo, porque ya esto es bueno, ya, ya ha estado en el trabajo, en el
hospital por mucho
tiempo y bueno, y como tampoco está como que bien cuidada porque
no tiene su cartera para ella, porque mi abuela cubrió todos los gastos a
tiempo, o sea que ya
no tenían caja, no tenían que pagar nada y ya vivían, ya vivía con ellos
y vive con ellos porque hace rato que su problema y hay que ver
si lo conocen para. Después de
eso de cuatro años de novios que se conocieron.
¿Su papá era médico?
No, mi papá era militar.
Militar retirado. No sé cómo se conocieron.
Nunca pregunté por su cuenta.
Uno nunca, nunca se lo gana y se lo echa.
A uno no le para mucho dinero.
Seguramente lo conoce en camino.
¿Está seguro? Si no sabe si está
llamado, pues yo me voy a tener en cuenta cuando por Jiménez de que de cuando
tumbaron a Pérez
Jiménez, de que ya era para la autopista.
O me llama o llamo a mi papá La Guaira.
Y cuando subió tuvo el golpe al minuto de la parada, la
autopista y van los tanques para la autopista y no se pueden mover y que los
tuvieron
horas para hasta que los soltaron a ellos y todos los que venían, que no eran
mucho.
Y sé que en esa época no había muchos carros, pero que que ya le toco esta
parada cuando.
Primer en el golpe lo atropelló igual y además la desesperación de no
saber bien qué está pasando.
Sí, sí, bueno, cómo ahora que 1,1 celular mira qué está pasando en Caracas y de
resto
bueno, yo con mi abuela recorría todo lo que era esto, todo el
este lo recuerdo como bueno, todo lo que era producción.
Miranda, mi abuela le gustaba caminar mucho y andar con ella para arriba
y con su hermano también.
No siempre, no siempre fui yo.
Yo era. Era yo. Yo era el.
Mi abuela se murió cuando mi hermano era muy pequeño.
Y entonces, bueno, el preferido era yo.
O sea, yo era el mayor y mi abuela me llevaba a todos
lados que yo no tuviera un hijo.
También mi abuela y el esposo no tuvieron ellos.
Y entonces, bueno, yo era el yo y la única, porque eran
dos hermanas y la única hija
era era mi mamá.
Me con mi abuela y con mi papá.
Yo recorrí con mi abuela todo el este y mi papá se nos llevaba a pasear por el
oeste.
Entonces en Caracas se la conocía de Cabo.
Bueno, yo pienso que bastante la promueva hoy en
día mejor papá allá habría que verlo, pero.
Pero sí, la recorrí por calle, mi papá y mi papá nos
enseñaba todo eso. San Martín de los Molinos y bueno,
tremendo, habiendo tanto pa dónde ir de vez en cuando nos
escapábamos. No, no, no, porque aquí que hay disciplina
militar, aquí no se puede, uno puede inventar mucho.
Yo lo hacía porque no me soltaba.
Mi mamá le fascinaba el centro y y todas las procesiones
de Semana Santa que en la época visitaba la gente de los templos, sí,
digamos por Iglesia del Valle o.
Con la Iglesia, como era de esta Semana Santa.
Bueno, no visitaba los siete templos, los templos mayores, Santa
Rosalía, la Catedral, entonces yo nunca estuve en
San Francisco, ni me acuerdo Semana Santa, por lo menos para
mí era el porque era
incienso. Y entonces mi papá siempre compraba
incienso en Semana Santa y entonces íbamos.
Una de las cosas que que para los templos no puede comprar incienso porque nada
malo vendría en el enlace de
los templos de ellos en el templo.
Y en esta época de te amo no conozco sólo mi pasión.
Luego está la buena parte que me llamara terapia.
12. ¿Le gustaba eso?
En mi opinión, para peloteo Colombiamoda iba a complacer
a Compren. No, mi papá iba para para compartir y eso no le gusta a
conveniencia.
Se queda por fuera mientras nosotros entramos al hotel, le damos toda la vuelta
y
ellos se casaron en la iglesia de me acuerdo.
Acuerdo, ya. La que está en San Martín
de Porres tuvo una espina.
San Martín es San Juan.
San Juan. Ahí lo pongo, porque ahí está la de los olivares.
No la que es, la que es la que gótica a la vieja, pero romántica.
Además, la nuestra tiene el verde.
Es en la avenida San Martín.
¿No? ¿Qué tan de la hora?
Siguiendo la vereda.
¿De hecho, una entradita, no?
Sí, sí que agarraba hacia los molinos, que lo voy a agarrar.
Sí, Lourdes.
Pero bueno, ya te cazaron ahí.
Sí. Qué bonita es la iglesia!
Sí. Bueno, de alguna manera mi papá no pasaba por todo
eso. Por ser viejo. No da toda la vuelta como con eso lo conocí yo con mi papá,
el
más grande. Voy a la casa de la Pastora, que ellos vivieron también detrás de
San
José. Ramos de flores llovieron por
Miraflores también.
Y entonces bueno, no es el nombre de la canción.
Por tanto, ya que caminaba entre el colegio que yo iba a
eso cuento. Yo me acuerdo que cuando nos llevaban a pasear, a
pesar de todo, siempre, siempre había mucho respeto.
Sus padres siempre estaban pendientes de ustedes, sacarlo a pasear.
Sí, bueno, porque como no podemos viajar, yo me imagino que era por eso.
No toca o no se acostumbra.
Yo pienso que en esa época no se acostumbraba este viaje y entonces,
bueno, a nosotros nos sacaban.
Mi papá iba a montar todo el mundo en la camioneta y a mi da la vuelta todo
Caracas
que hay por ahí y mi mamá le fascina el
centro y yo siempre me iba con mi mamá a caminar por el
centro, a que mi mamá, que se quería comprar un alfiler, ella se iba por dentro
con el
alfiler y entonces yo me iba por el centro a caminar con
mi mamá a comprar alfiler.
¿Quién puede recorrer con su hermana?
No, mi hermana me lo.
De hecho, todavía. ¿Todavía?
No, no, no, no, no, no!
Le llama mucho la atención.
Prefieren quedarse en su casa.
Y yo. Bueno, yo estoy viejo.
Ya trabajé por allá por Los Molinos y de vuelta.
Y en una época jugué por una falta de memoria.
Cuando era chamo jugaba igual en Casal.
Enriqueta. Además, era deportista.
Bueno, eh.
Bueno, yo juego a las cartas hasta la
clase A. En la Universidad
de Vigo. El de chiquitico.
El de la botica con potito sí que
era para.
Tiene razón. Quiero compartir con ustedes el bueno que dejé
por aquí desde que tenía uno que se llama eso pre
infantil. De pre infantil.
Lo recuerdo. La vi en el colegio, en universidad y bueno, en el día
como hasta segundo año, que no fue más de lo esperado.
Pero bueno, lo que yo trabajaba
tenía el béisbol y el problema era que me decían que fuera para
las prácticas. Y entonces para
ni siquiera para la práctica, pero para lo bueno.
Luego, para la práctica de no querer por lo bueno que me sacaron.
Pienso que debería ser bueno porque eran prácticas no normales, no eran de
método,
ganando tres prácticas a la semana y iba a una sola que no lo medía, pues
tenía clase en la tarde. ¿Luego ya no, porque yo trabajaba en qué
tiempo y tenía que estudiar, no?
Al final ya cuando lo dijo no, no jugué más, ni siquiera por diversión.
Ah, bueno, sí, de vez en cuando porque jugaba y todavía una
vez al año nos reunimos compañeros de colegio a jugar béisbol.
El 31 de diciembre nos reunimos.
No es que no fui, pero como casi todos los años, claro, pues yo
he ido los últimos tres años.
Los últimos cuatro años he ido.
Fue como dos años que no había ido.
Antes tenía como seis años yendo, pero siempre.
O sea que a los 31 yo la parte de béisbol ahí lo
que quiero en realidad es lo que siempre tengo que empezar una vida.
De estancia con su familia.
Cuando era chiquito.
Bueno, diferente.
Pero. No hay que ver este
año como que fueron muy parecidas las navidades de aquella época.
Sí, pues bueno, lo que pasa es que estas navidades la llevaba
de chamo. Bueno, hablemos el Niño Jesús,
esas cuestiones y.
Y este año en particular la Navidad no voy a pagar.
Sí, yo no sé si ahora que está todo el mundo pendiente las
elecciones de todo y uno está como que mentalizado en
lo suyo, trabajo ya está hasta el hasta el 21, que normalmente no trabajo
hasta esa fecha.
No lo sé. Trabajé 21 y trabajé hasta el 30 de octubre 26, 27,
28, 29, 27, 28 y trabajé, que normalmente yo nunca trabajé hasta esa
fecha. Yo casi siempre el 15 ya no trabajo más y
este año en particular, bueno, era como que no había mucha
diferencia. No, ese no era el motivo.
No sé, estaba todo tranquilo, pero como que tengo buena nevera, como que entró
muy lenta,
no terminó de entrar, no se dio cuenta que la Navidad estaba ahí.
Fue que pasó. De hecho la casa la arreglaron.
El. Diez.
Seis, siete.
Muy tarde.
Normalmente. Que lo acabo de arreglar ya.
Comenzando. No comenzando.
Finalizando noviembre se revela que la casa porteña se arregló.
Bueno, de hecho no te he quitado.
Por ahora. Pero es la Navidad de este, pero muy parecida a la de la semana,
como que es
más tranquila y después uno que ya es grande, que se inventa, que se van a la
playa, que
se van para estar juntos, que se van de viaje.
Entonces, entonces las navidades que queremos.
En la casa, con la familia, la familia, las patinetas, la
caminata cuadrada no es nada bueno si te.
Cuando uno, cuando no tenía la dependencia nos llevaba
un pa. Tiramos en la casa y volvieron a Roma.
Y entonces una bomba cerraba todo lo que se cerraba la entrada
y los vecinos organizaba un patinazo.
Por años organizamos caminatas, en la cual para los vecinos, más
uno que otro familiar, uno que otro, quizás cada uno vivo en Mesones, en la
calle.
Por años se hizo eso y ya cuando no estaba más grande,
lo mismo para patinar en la parte de la techumbre.
Mi papá nos llevaba a patinar los coches.
Como nosotros somos cuatro.
Bueno, yo creo que por.
Por seis años.
Siete años. Siempre había una bicicleta, había un patín, había una patineta.
Me regaló 24.
Entonces yo me acuerdo, no solo 25, ahora me acuerdo de eso no me acordaba.
Los 25 nos veíamos para los cruceros.
A montar, a.
Muestra los patines, a montar la patineta o entre en la bicicleta.
Y como éramos cuatro, algún año le tocó una patineta.
Pero fueron como 108 años que mejoró, que era igual que mi abuela.
Como mi abuela vivía en Rosario, más vale que era la mamá de mi papá.
Sí, todos.
25. Y llegamos a Los Próceres y después por casa mi abuela.
Entonces Serafín arregló 25 porque había que entrenar en la patineta
de los Winchester de de de de bastante golpe.
Yo con el Winchester porque tenía mis patines de hierro.
Eso de cuatro ruedas no anduvo así de cuatro ruedas y de
hierro. Ya cuando mis hermanas tienen como diez años,
aparecieron los de ruedas de goma.
Hola, con la goma que se me tiene aqui,
igualito y cuatro ruedas que tiene mi hermana y aunque yo no puedo usar
peso grande niña, mi
papá es macho machote, pero bueno y
ya me acuerdo que encima deslizaban buenísimo y en los probadores realizado
los Winchester tenía que darle bien en mi.
En su patineta.
Nunca monté porque nunca
me llamó la atención.
Pero dieron la patineta esa de mi hermana.
¿Ella le regalaron patineta?
Esa de la que se pusieron de moda después de cinco años en patines.
Ellas tenían monopatín, pero ellos tenían de tres ruedas, no
de C, y eso me acuerdo porque la casa de mis padres se vendió
hace el año pasado y bueno, y cuando la tuvo haciendo parecer una
patineta. ¿Una patineta?
Patineta de tres ruedas, igualito los monopatines, solo que eran de tres
ruedas.
Todavía está muy suave.
Bueno, es como que la he cuidado.
No, no se cayeron. No, yo creo que era que mi hermano guarda y también tienen
un
clóset. Bueno, cuando abrimos el closet, aparece en la foto y vamos allá a
botar
y aparecieron las patinetas.
Es todo problemático.
Yo me acuerdo que siempre había bicicleta, había patineta de esas, había
patines
y era fijo y pa los profesores no iban en diciembre.
¿Aparte el 25 siempre nos llevaban a patinar, cosa que no me acuerdo
a pasear y eso lo dejaron de hacer porque crecieron o por la
inseguridad? No, porque crecimos.
Ya era, ya era otra cosa, ya no, yo
siempre me acuerdo de las patinetas de la cuadra, las hacían y yo tenía como
12 años.
Sí, porque yo tengo 12 años.
¿Diez años? Hasta los 18 años.
20 años. Lo que va claro, ya es bueno.
No iba porque iba tan ciego.
Hoy se iba. Bueno, ya después nos pegamos a la van en moto, nos jalan en carro
y
en otra cosa porque es una calle plana.
El problema era que no era plana, pero entonces uno siempre iba con la patineta
de que era la
famosa zapatilla de los campitos, la famosa
que no se iba, movía y estaba bien limpio
y bueno, los 31 eran de fiesta.
Lo que sí me acuerdo del 94 era necesario andar vestido
de perro en corbata siempre.
Los 31 igual.
Y ahora pues yo no pongo nada de eso, pero antes no lo pelaba.
Fija. Había fiesta por todos lados.
Sin previa fiesta. 94 31.
Yo tenía un amigo ricachón que se traía a
la familia. Se traía la Sonora Matancera.
Sí, sí, sí, Bueno, porque ellos son descendientes cubanos
y yo.
Bueno, hicieron real aquí.
Ellos traían real de Cuba.
Yo fuera una emigrante. Fueron de los que salieron con Castro.
Ah, claro. Y ellos se traían la Sonora Matancera todo el 31 de diciembre,
que era un fiestón de película.
Y él era compañero mío de colegio.
Y entonces siempre habíamos dos o tres del colegio que nos invitaban.
Pero estoy hablando otro día. Era bachillerato, segundo o tercer año, 4.º año
que
bachillerato, que siempre traían la Sonora Matancera para jugar.
¿La 131 tocaba en su casa, se tocaba en
otro lado, no sé, pero en su casa siempre hay un fiestón, no?
31 Pero aparte de eso, uno siempre tiene fiesta en todos lados
en mayo. Hoy en día uno hace años gracias a esto, pero me acuerdo, me
fastidiaba
porque era pura salsa. Las fiestas de la Sonora Matancera en que yo iba por
compromiso,
por puro fastidioso.
Yo no voy. La salsa
era puro rocanrol, puro cocinar.
Sí, sí y no, yo no baila.
Yo aprendí a bailar salsa. Fue en la universidad, pero yo ahora
tomo bailar salsa. Bueno, fue a los 15 años.
Fue que me aprendí a bailar salsa.
También a bailar Billo.
A mí me tocó la época de la una buena época de
fiesta de 15 años y bueno, yo me la pasaba
en fiesta tres días a la semana.
No tenía muchos amigos.
Bueno, ahora no tengo nada amigos, bueno, compañeros de colegio y aparte de
eso, que
la la gente que pasaba pasaban la lista.
Pero uno entiende que ser actor se te invita a ligar, también te invitan donde
tú no sabías quién era.
Sí, sí, porque la había muchachas que no conocía.
Chico. Ven acá. Corta.
¿De que es el puesto de ella?
Él todavía está ahí.
¿Es el McCann?
Sí.
Si las fiestas de las pasaba en las tarjetas te llegaba una tarjeta
que tú no conocías ni quién era.
Me acuerdo porque ya me lo has dicho, es tu cumpleaños.
Era la monda. Ya no tenían cuando era como en esta época, como en aquella
época las muchachas no conocían a menos que estuvieran en colegio mixto, pero
se
estudiaba en el colegio de una mujer.
No tienen amigos, amigo, hay que salir, conseguir alguien con quien bailar.
Entonces lo que conseguí, la que le dicen dame la lista de tu cumple, tu
cumpleaños, la amiga.
Entonces yo no estaba invitada a esa fiesta, le llegaba la invitación, ella se
iba a su
ciudad corriendo la rubia.
Entonces estás invitado a 20.000 fiestas, de las cuales 10.000 no conocías
ni quién era, quién era la dueña de la fiesta o quién era el dueño de la fiesta
también, porque bueno, a nadie
le importaba que no te conocía, que era otra
época. Yo me acuerdo.
Yo me venía 03:04 y el
esmoquin me viniera la bonita y tú pedías cool y llegaba a tu casa.
Cola en cola, en cola con el bolso que uno saca con el gordo, como lo llaman
ahora
con el con el gordo.
Yo me voy al colegio para hacer el colegio así, así
y. Y conseguía cola por averiguar cuando me
llaman, porque tampoco es que eso fuera así.
Pensé que eran todos los días.
No espero cuando me da, no cuando me voy.
Me escapaba a ver que la banda va en el tiempo
justito, justito y me venía corriendo rapidito,
corriendo al vehículo porque era algo que yo tenía medio prohibido, pero era
seguro,
no era como ahorita que no se era seguro, la gente daba cola
y yo venía de pura moleste.
Yo tenía 20.000, no es probable, con una época de grande allá en
el este y vas a todos lados.
Hola, no, tu sitio que pagaba me.
Mi media naranja casi me dejaba en problemas,
me dejaba en el en el norte, el Abasto, ese que está en
el Abasto, que está por la paseo, creo que.
Y de ahí todo era bueno y queda por ahí agotado y tú
te vas. ¿Es con IVA?
¿Hay cola o con la mamá?
¿La de las niñas te bajaba, no?
O si había algún amigo te bajaba la familia, el amigo.
Pero eso era la zona de la 9.ª de la uno izquierda
cuando se hizo peligroso.
Menos mal que no, yo creo que ya que ya está ahí el día, yo no, yo no andaba en
cola con el
peligro, porque ahora que ya está graduado, que
podías empezar desde que la gente empezó.
Sí, porque me acuerdo que yo estoy en la universidad, yo daba cola,
imagínese ahorita la cola y ya graduado
Sí, yo creo que ya se hizo.
Vale, también yo cuando me gradué yo estuve cuatro años fuera,
no cobraba. No, no estaba trabajando, estaba fuera, fuera, fuera de Caracas, me
refiero.
Estaba en la de Morón, en
Morón, Carabobo, y estuve trabajando cuatro años
allá y.
Y después tuve dos años que me la pasaba viajando, tres años me la pasaba
viajando
fuera del país. Ahí sí viajaba tanto dentro y fuera de que me la pasaba
y ya como que cuando volvió la realidad ahí era la cosa.
Ya, ya no, ya no se daban y ya era otra cosa.
¿Cuando se vuelve a establecer, no?
Aquí en Caracas sí, yo tuve como siete años,
o sea, los cuatro años que estuve en Morón.
Después, cuando regresé, viajaba.
Viajaba para afuera y para.
Y para mono. Si, he viajado.
Tuve como un año que dejar, que sería como que no había terminado de cortarse.
¿Es ese ese cordón?
¿Porque me llamaba?
Mira que tienes que ir a hacer tal cosa porque tiene que ir a trabajar ya.
Pues voy a seguir trabajando en la compañía sobre lo que está aquí en Caracas,
pero tiene que hacer cosas que había dejado allá.
Sí, y ya después me mandaban para afuera.
Me mudé compañía y en esta compañía viajaba más todavía.
Y cuando nos pusimos de acuerdo.
Ya bien la oyeron.
Yo la conocí de 32 años.
No tenía qué diez años de graduado
y diez años para enviarlo a brincar.
Lo gracioso es que asegura que con ella ya había disfrutado.
Si yo tenía diez años trabajando cuando la conocí
por casualidad. A lo mejor la había visto antes.
Yo tenía unas amigas que era muy parrandera
y siempre nos reuníamos.
Y un compañero de colegio que bueno que era corredor uno que sigue siendo
puerto,
ya sigue siendo parrandero.
El Bueno, andábamos juntos y
venía 20.000 veces.
Fuimos a la fiesta estas amigas y vamos veníamos, yo estaba empatado
con una de ellas y con otro con otra amiga que eran como 21 anda
como diez.
Yo había estado con diez y había estado con diez, pero era
bien no tener pareja noviecito, así que saliendo
quedaron dos como amigos.
Y bueno, de hecho esto es un grupo, entonces nos vemos mucho, tanto unas para
allá.
Tengo otras arrugadas, casadas también.
Ellos ya se dieron de pasada.
No creo que de este grupo creo que hay una o dos que tan sólo se
dan golpes por la vida y no queda más remedio que de soltero
y de pasarla bien.
Entonces un día me invitaron a un.
Para 1001 los como un intercambio regalo.
Y yo conozco unas cosas, me conozco, me caso.
Me quedé así.
Un día se me para con eso me ha quedado, le dije a una de ellas de la
nada. Y bueno, me casé, pero ya veo, yo me
casé de 33 años, pero ahí raro que
ella ya nunca la había podido ver, nunca la había visto y si la había visto, la
Moni la había
parado a él, no me anda en su onda y ella también anda jugando y
yo ni pendiente de lo que.
Viendo de lo que pasaba y de repente la vi y nos quedamos.
Yo me conecté con el corazón a casa.
Estaba seguro que si yo la vi a la primera.
Tengo una estima para cada número que me ha dicho.
¿Y cómo fue el noviazgo?
Mucho tiempo, No rápido, pero ella era muy
bonita. Yo la conocí.
Ella tenía 31 años cuando la conocí, que la
conocí en diciembre.
Y no empatamos porque fue como al año.
No como al año, no como en seis meses, pues ocho meses, así como
como ocho meses después y después ya y después no pasamos al año.
O sea, sí, sí, al otro año ya estaba casado y ahora con Rocío 31
en diciembre y yo cumplo 30 o en agosto, ya cuando yo cumplo 38 también con él
y nos
casamos en septiembre el año siguiente.
Hace un rato.
No hay nadie que me quiera,
pero si no también después.
No, viejo, la hija mía, la mayor, no hace nada.
Tiene 37 años.
33 años. Oh, sí.
Y tiene dos hembras.
Lo siento. ¿Y qué hacen ellos?
Estuve intentando matar primero y luego pensé.
Ok, entonces tendré colegio.
Eso no está mal. No creo que esté bien.
No es mi hermana.
Pero nadie lo ve porque tiene el tiempo.
Cada semana, los tres años y los.
Cuatro años que van será muy buena.
Pero creo que.
Sí que estoy siendo realista, porque mucha gente dirá quiero ser padre.
Y después veo mucha gente prefiere tener dos hijos jóvenes.
¿Qué piensas hacer? No sé.
Yo pienso que eso es una cuestión de que esté en cada pellejo.
A mí me va bien como está.
Las tuve. Tengo amigo, compañero y colegas míos que
son abuelas. ¿No?
Bueno, yo lo que creo son abuelos, no solo excepcionales,
pero. Pero tengo muchos que
tienen una energía.
La gran mayoría de mis compañeros tiene los de la universidad y sí tienen hija
en
bachillerato, recuerda que es la menor o el
hijo menor, pero todo FTL si soy el que quede último rezagado,
pero. Pero la
única. Pero todos son de la.
Todos tienen los de bachillerato son la gran mayoría y hay unos que tengo
abuelo,
abuelo, abuelito.
Ya, bueno, pero eso también puede ser que fue que ellos empezaron antes de eso,
sino que
empezaron a no comenzar ahora que muchos se graduaron y se casaron
a la vez. Casi todo eso se graduó antes de casarme.
No está en que mi novia me la de la de la universidad, que para ti
que era como que normal soy yo ahora como que el
bicho raro. Porque no tiene novia.
Vendrá pegando hijo por aquí o por allá.
Tiene un toque por aquí.
Un levante por aquí.
Si no llama con esa virtud en cuatro años, es un buen objetivo.
Mire, los fines de semana tampoco tenía nada allá porque me vine los fines de
semana.
Si había algo allá, era como que muy.
Así de nada.
Formar. ¿No, no, no, No tengo nada bueno en la cara que no pueda tener nada
formal tampoco, porque
estaba la semana ya dos semanas de parranda o
es que me vine a mitad de semana?
Me parranda aquí, me volví a ir en la mañana corrió un porque todo lo que
reconocía muy bien me
venía, sobre todo los miércoles.
Era el día que yo propio me veía.
Los miércoles en la tarde salía de planta como las 16:00 de la tarde,
llegaba a Caracas golpe 22:00 de la noche y era en parranda hasta la
mañana y a la mañana me iba derechito al
trabajo. Salí aquí a las 04:00, llegaba a las 06:00, estaba en el portalón
y después pasaba todo el día.
Hoy no sé si eso es nulo cuando no trabajo.
Así como yo tenía casa en planta, lo que hacía era que me hubiese quedado
a dormir. A dormir.
Era una hora guindado y en andar otra vez ya había el a llamar a
un joven. No aguantaba todo eso y más.
Ahorita estaba disfrutando todo lo que tenía.
Porque no me queda más tiempo para plantearme.
No tengo más tiempo. Más tiempo que lo que tuvieron ellos en su momento exacto.
Porque inclusive yo cambié mi vida cuando.
Cuando la la, la, la.
Cuando nació la primera, yo me independicé.
O sea, yo todo el mundo tenía tractor, yo tenía mi trabajo formal y
cuando nació la primera yo me independicé para estar con ella,
pero no ahora yo a mi jefe y un montón de compañía.
Para estar con ella. Para no tener que volver a un trabajo.
No lo estoy mirando.
Yo vivo la infancia.
Ella es la bebida. ¿Disculpe?
De una indígena de Boston creciendo.
Y el médico en cuestión es Juan Martín.
Martín es de Arroyo. Cada vez que un acto del colegio nos puede servir
para mejorar lo que se ve en Real Madrid.
Cómo lo. ¿Cómo lo vamos a acomodar?
Pero como lo acomodaba.
Y bueno, si con ella ya.
Desde hace tres años para acá fue que otra vez volví como que tocaba más mi
mami.
O sea que a ver más, más si cabe menos a ella.
Pero al trabajo sí que es más, al hogar también.
Si también uno se vuelve menos productivo y entonces bueno, tienes que buscar
como que
producir más porque no, no, no, no y ya está.
Bueno, ya crecieron, pues ya están en el colegio, ya de 3 a
3 años, tres, cuatro años, porque yo volví otra vez, pero antes si no
yo, yo disfrute con ella, así lo puedo decir.
Yo disfruté la infancia de ella, a ver si aprende algo.
Bueno, mi papá era un tipo que trabajaba todo el día tanto.
Le pregunté a mi papá casi siempre se los digo es mentira, pues mira para atrás
todo
el día. Pero de la mañana llegaba a las 15:00 de la noche, a las 15:00 de la
tarde
y si no estaba viajando es que no estabas, así que me vas a hacer
bien. Yo voy a hacer el porque
aquí pasa al revés, la que se va temprano regresa y regreso.
¿Estará la esposa mía? Sí, porque ya.
Tiene sus cosas, trabaja en la universidad y tiene sus asuntos privados.
Entonces trabajo dos.
Trabaja en la mañana, trabaja en la casa y en la consulta.
378. La noche siempre.
¿Y entonces? Bueno, cuando yo la conocí era ciega.
Cuando yo la conocí, tenía tres trabajos.
¿Y cómo hacía para ver?
¿Bueno, trabajaba él otra vez?
Trabaja hasta los mediodía.
Ella no iba a su casa a comer, sino que tenía el trabajo en la
universidad, que siempre lo tenía y
otra vez tenía que comprar el colegio.
Me dijo que depende de mi trabajo, pero todos los mediodías lo voy a sacar a la
universidad.
Trabajaba corrido todo el mediodía y a las 12 iba a
la consulta privada. Claro, como te conté, no puedo hacer eso, porque como ese
Monchito digamos,
no lo tienen que pensar los niños que van a cumplir,
llega a su casa a la hora que llegar a su casa.
Por ahí si tenés más gente y ves que no tiene la patente, no iba.
Entonces después ya, ya creo que cuando sale un
estado es porque no miento.
Cuando nació la primera ya había nacido.
Fue que dejó el tercer trabajo.
Claro, porque igual cuando ellos estábamos casados.
Bueno, igualito. O sea, estoy en edad de juego.
Tú no tienes mayor producción, mayor.
También trabaja igualito y es.
Y otro siete 30 igualito.
Nos vemos en la mañana, nos vemos en la noche y nos vemos los fines de semana.
Pero como no era dale, dale, dale rosca.
Porque en la época, la época producir.
Claro, él estaba acostumbrado a ese ritmo de vida.
Claro, es que como que está gustando el contacto poco a poco.
Y bueno, ya así es que funcionó más o menos y yo soy quien yo me
encargo. Y bueno, me independicé y entonces, bueno, eso me
permitió a mí ajustar mi horario al de la chamba
me iba temprano del peluquero y yo cual era mi horario, sea no tenía rollos
así.
Y de hecho nunca he tenido rollo.
No lo haya medido. Bueno, no puede ser, puede ser mañana del otro día.
Pues dame aviso de 48 horas.
Yo me ajusto. Espero que se me entienda porque no se puede mover,
pero generalmente yo tengo esa flexibilidad
de horario y hoy en día con los teléfonos no te cuento, es mucho más fácil.
Ah, ya entiendo ahora todo lo que
tenemos claro. Y si hay una duda te llaman.
Mira. Bueno, así es, así no tienes que tener sitio, antes
tienes que pasar. Porque sabía que era así, que no tenía que contratar a un
grupo
de 11 o 12.
Ahora voy a llegar hasta la oficina para.
¿Le dijeron que no? Sí.
Entonces era como, mucho más fácil entonces.
Bueno, eso me permitió darme la chamba, lo que estaba saliendo de
los celulares cuando nació.
De hecho. La primera.
¿Esta mi esposa Está viva por celular?
Sí.
Porque ella ya tuvo un problema cuando nació la primera.
Y cuando están en la clínica, que la están, está en su 4.º, que para si empiezo
a
sangrar en la cama. Y entonces me
llama el médico. Y el médico.
Ya voy por allá.
En otra época el médico se parecía al mes siguiente.
Claro que me sabía el médico.
Claro que no busca persona, pero mientras el médico llegaba al sitio, llama
por teléfono.
Pero bueno, es fundamental tener la razón de encuentro.
Yo lo llamé y a la media hora estaba la esposa micrófono y el médico entrado
como
Superman por el quirófano.
Espero poder hacer cosas de segunda y funciona el
celular. Ahí funciona el celular porque yo estaba en la tele, en la habitación,
hablando con el tipo
mira, está viendo esto porque aquí la doctora, la otra aquí era la internista,
porque
no sabía nada, no sabía nada.
Y yo hablándole con el tipo y diciendo lo que estaba pasando pónmelo que ya
hablo, pierdo el
carro. Hoy en día eso es común, claro, pero en esa época no
se termina. ¿En esa época no?
Primero, no todo el mundo tiene celular.
Hoy en día es común que tú hagas esas cuestiones y no se ve raro, pero en
aquella
época no todos los médicos tenían fulano,
todo el mundo. De hecho, la doctora esta que no tiene celular es la que estaba
ahí.
Sí, pero también era gracias que lo que marcaba mi bicho este sobrando algo
y no lo veo bien, bien y se ríe.
Y eso que yo no tuve el bloque, pero lo que mayor me tuvo fue el hijo,
porque había uno que era así, de tamaño, así
y tuve fue el que era la mitad, que es ni siquiera la
mitad, porque después sacaron uno que era la mitad y después sacaron uno más
finito todavía,
pero que todavía era era el que yo tuve como la tercera generación de este
modelo.
Pero cuando yo, cuando yo saqué el celular y era
bien, me acuerdo que tenía unos amigos que andaban con la maleta para cargar el
celular
porque era de maleta. Si esa bomba la
conoces lo mete aquí y yo
cargaba porque ese teléfono no, no, no, no, no tenía forro, no tengo nada.
De manera que no tenía carga en la mano, no solamente que como para que
aguantara un poco carga el
teléfono, nunca lo vi y con la antena de ese tamaño y ellos
tienen uno que era bueno, la mitad de la
cartera del mismo ancho.
Y que era una caja con el teléfono blindado y que se montaba
el teléfono montado encima.
Me acuerdo de que era un teléfono y aparte una mala bla
bla. Bueno, es cierto, lo de los celulares, es una maldad que se la pega
alguien por la calle, el
celular, el teléfono es con la antena, le sacaba
de los ojos. Tiene las antenas de tamaño dura, como
era plástico pero era dura, pero la comida era como goma dura donde no hay nada
porque ya tenía
todo. Era una sola antena y era dura y es un teléfono
de azúcar. Si una y tú levantas antes,
llegará el teléfono con cable y todo eso.
El teléfono tiene hasta cable, pero es como una extensión de esto.
Así que al levantar el talón, lo más ridículo del
mundo y yo me imagino que es la gente de hoy en día.
Si tuviera foto del papi este se llamaba Todos conocen de
la mamá de Franco, aparte que eran carísimos, eran ultra
caros, eran siete, costaba 100.000 bolos.
Pero bueno, tengo un teléfono de esa época que son constantes en todo
el vuelo. Con el vuelo de la época era real
nueve real con el número que es 100.000.
Bueno la.
Toda su vida se verá.
Era bastante feo.
Hoy en día un teléfono en el bolsillo no tiene nada.
No con cualquiera.
Tiene un teléfono. ¿Vale?
No, no los compra porque la gente gasta más en
celulares. Pero en aquella época era
el super teléfono y todo eran los tipos, incluso
caminando por el centro de Caracas, porque fueron una época que a
nosotros nos dio por eso el centro de casa, porque se
podía almorzar.
Bueno, se bueno, habían tres restaurantes.
Quienes quieran que uno pueda ir, verán uno que
uno se quedaba en el edificio del hotel siete
en el hotel o en un hotel que está cerca del
Congreso, que no se quedaban todos los diputados del Congreso.
Si el hotel el Conde esconde el cóndor que está en
la esquina de una esquina.
Bueno, hay un restorán bien bueno, el hotel El Conde, que lo tenía.
Probó bien en ese restaurant.
Había uno en la plaza.
El venezolano.
Había otro más, pero.
A uno le daba como que ya almorzaba a almorzar dentro de casa, no enfundado
en ese calorón y con el maletín con el maletín que ellos.
Pues yo no cargaba ladrillos.
Pero tú puedes andar tranquilamente y no te pasaba nada.
Es más, puedas caminar por el centro de Caracas.
Podría ser otra época y eso sí es más reciente.
Eran las 12 cuando la llamé.
Ya tiene 14 años.
Yo nací en el 94.
Sí. Ya va a cumplir 14 años, creo.
Sí, Sí. Y ahora tiene 94.
Estaba hablando hace 14 años de eso.
No, no, no, no, tampoco era pintura antigua.
Tú podías caminar por el centro de Caracas tranquilamente y no había nada de
rollo.
No, te digo, la gente se iba a almorzar a estos hoteles, a esta gente.
Se comía bien.
Fue como una cosa que hicieron hacer.
Como que el Centro Gourmet de Venezuela solo para el Centro Gourmet
Caracas, hasta hacerlo el centro de Caracas.
Pero no se dio. No, no estoy haciendo esa figura.
Yo creo que duró un año.
Año y medio. No mucho de que bueno, aparte que no iba por los de La
Candelaria, que siempre han existido.
Sí, pero era otra cosa.
Era como que comían más bien.
Sí. No me voy a poner a buscar una imagen parchado a la
camisa aquí. Bueno, muchísimas
gracias. De verdad.
Espero que nos haya servido de algo.
Bueno, Marina me dijo que eso era algo en lingüística.
No era de le de la manera de hablar, de la
no manera de hablar del caraqueño hablando.