SPEAKER1:
Hablante se ve uno Mc 87.
Lugar de nacimiento Caracas Sexo masculino 40
años. Médico Cirujano Nivel de instrucción Postgrado
Padre natural de Caracas Ingeniero Civil Madre natural de
Caracas del Hogar.
Cónyuge natural de La Habana del Hogar.
SPEAKER2:
Bueno, para empezar, no fue así por el
año 1948.
O sea que ya son 40 añitos.
Que mis primeros años transcurrieron en Las Mercedes.
Cuando la Mercedes era, estaba comenzando.
A la edad de un año me voy para Las Mercedes o nos mudamos para La Merced de mi
familia.
Habían pocas casas.
Se estaba construyendo el Hotel Mónaco, que estaba en construcción en
esa época. Lo que está mal no está bien de volumen.
Las Mercedes era un paraíso.
No montaba calle, la bicicleta.
En las calles había muy escaso
tráfico. Uno gozaba
de una libertad como niño, de ir a la casa del
vecino, ir a la esquina e ir a las dos cuadras, ir al
automercado, al cada caminando sin que los
padres se preocupasen.
Uno conocía a todos los vecinos de esquina esquina,
inclusive a dos cuadras de del
perímetro de la casa de uno.
Conocía por nombres, por porque los visitaba, porque
había muchachos y muchachas de las mismas edades,
quizás de los mismos colegios.
En aquella oportunidad o en aquella época, uno iba al colegio e
iba a almorzar a la casa y estaba en el transporte escolar.
El colegio San Ignacio. Quizás el transporte pasaría muy
temprano, quizá 06:30, pero uno
regresaba a las 12 a almorzar.
Y a las 14:00 de la tarde volvía al transporte y a las 17:00 de
la tarde estaba de regreso.
En el ámbito familiar y de tranquilidad.
Yo me acuerdo de las Mercedes como.
Como realmente, como un paraíso que uno podía moverse libremente
a visitar cualquier sitio, montar bicicleta por
todas las Mercedes sin peligro de
sin peligro personal y menos, por supuesto, sin peligro de que
lo fueran a atropellar.
Me acuerdo en diciembre, después que terminaba diciembre.
Los arbolitos naturales los quemábamos, se
acumulaban, los quemábamos en el medio de la calle, jugábamos
beisbol. En el medio de la calle había poco tráfico.
A. En los quizás
me acuerdo la caída de la dictadura en el año 58.
Me acuerdo verlo.
Los aviones que pasaban por los cielos de Caracas y la los
o los fuegos antiaéreo disparando contra los aviones.
Y bueno, fue una gran fiesta cuando cuando se fue el dictador
a poner pausa de vez en cuando.
Molesto. Este.
Pero usted vivió el cambio de la muerte de.
El cambio de Mercedes fue bastante grande.
Yo viví hasta los 25 años que me casé en Las
Mercedes. Estudiaba todavía Medicina en la Universidad
Central. A la Escuela Rossetti.
Ya para esa época estamos hablando quizás el
año 72. Este no se
podía transitar por las Mercedes, menos montar
bicicleta. Un día se me ocurrió salir en mi vieja bicicleta
a hacer un poco de ejercicio y traté de llegar al valle
arriba. Pero cruzar la avenida principal de Las Mercedes fue una proeza.
Tanto que me tuve que regresar a mi casa y.
Y me olvidé de la bicicleta.
El tráfico aumentó mucho, Los vecinos fueron
migrando. Ya no se podía.
Los comercios empezaron a invadir Las
Mercedes. Era indudablemente un buen negocio para los que
tenían casas, porque la alquilaban a unos precios altísimos.
Pero se fue deteriorando la situación porque entonces
todos los que quedaban ahí fueron alquilando.
Entonces llegó un momento en que era no apta para la
para la para la vivienda.
Realmente ya vimos cómo se deterioraba la
la imagen a las casas que antes.
Eran bastante agradable.
Empezaron a aparecer muchos muros que antes era completamente
abierto. Los jardines eran abiertos al frente, quizás una pequeña reja
rojita de metro y medio o de un metro para.
Quizás para los perros, pero.
Pero no significaba ningún sistema de defensa ni nada de eso, ni nada por el
estilo.
Y así, progresivamente, los vecinos fueron alejándose hasta
el último vecino de la cuadra, como lo llamábamos.
Quizás salió en los años 80.
Este está en la avenida, en la calle Madrid.
También muy estar donde esté.
Eso en cuanto a las Mercedes.
Me acuerdo que en la época de los quizás los 12 o 15 años
nosotros íbamos a ver volar avioncitos al cafetal.
Llegamos en bicicleta. Eso era una gran excursión.
Íbamos con cantimplora.
Íbamos seis, ocho muchachos en bicicleta.
No estaba construido el bulevar del Cafetal.
Solo había a eso.
Era una completa, una carretera de tierra.
Y al final del cafetal del bulevar había una explanada donde
volaban avioncitos los fines de semana.
Y eso era una. Eso era así como lejísimo.
Lejísimo. Una gran excursión
a. Esta vez sin el móvil.
Mónaco en lo que es hoy en día el St.
Y antes de que construyeran el cine móvil.
Todo eso era.
Era completamente virgen al lado de La Carlota.
Nosotros íbamos a montar bicicleta en esa zona y era hacíamos
competencias y todo tipo de cosas.
Por supuesto, apareció el cine.
Apareció el bulevar El Cafetal.
Existía Chihuahua, pero después de Chihuahua no había nada.
Quizás eso es que quizá no me acuerdo de fechas, pero
sería los 12 o 15 años.
Quizás al principio de los años 60.
Este si era.
Si era así, era muy interesante.
En diciembre íbamos muchas veces
a misa de gallo en la iglesia de Las Mercedes
y la calle Orinoco, en la calle Orinoco que baja de las
Mercedes, se cerraba completamente al tráfico de carro y se terminaba
todos los años, casi religiosamente, hasta horas de la madrugada.
Hoy en día yo creo que nadie puede salir a patinar porque tiene miedo del
asalto.
Pero muchacho, te digo 14 o 15 años y me
acuerdo que mis padres me hubieran dicho mamá no se preocupado por uno
existíamos
los triqui, traje cohete, salta Perico, ahora
me salta Perico a lo que salta Perico, pero poner una lápida en
eso todos los años habían quemado por Salta Perico,
este menos rota por Santa Perico, por lo menos uno lo veía en los periódicos,
pero
estaban permitidos y se vendían libremente.
Pero era muy agradable la patineta
a. En cuanto al
colegio. Bueno, mi experiencia con los jesuitas fue excelente.
Me gradué en el año 66.
La de 18 años. Estuve 13 años con los jesuitas.
Tengo actualmente tres hijos con los jesuitas en el mismo colegio.
Mi padre estudió con los jesuitas.
Mi papa. Mi papá estudia con los jesuitas.
Así que estoy muy identificado con
la enseñanza, con la disciplina y muy orgulloso de haber
participado. Este.
SPEAKER1:
¿En qué curso exactamente?
Casi siempre. Se nota que.
SPEAKER2:
¿Qué es distinto? La educación jesuita, además de
ser tener cierta tendencia, por supuesto
religiosa, a dar cierta
mística disciplina de trabajo.
Favorece o estimula al compañerismo, la
mística de lucha
por un bien social, o por lo menos te
te da una inquietud o te despierta una
inquietud de que no todo está bien y que aunque uno puede ser más favorecido
que
los otros, hay gente que no está favorecida y hay una diferencia de clase.
Hay una lucha de clases y que uno debe también participar en eso.
A mis años del colegio.
Fueron una gran experiencia, un gran recuerdo.
El colegio tiene actividades como un centro excursionista
al cual participé.
Salíamos de excursión rumbo al Ávila.
Lo que ahora llaman Sabas Nieve.
Todo eso. Antes no había tanto entusiasmo por subir al cerro,
por tanto, subíamos casi todos los fines de semana.
Pasábamos una o dos noches.
Salíamos el viernes al domingo, subíamos el teleférico.
En esa época el teleférico funcionaba.
No había tantas colas como hay ahora.
Y las excursiones realmente fomentaban
ese espíritu de compañerismo, de trabajo, de hacer excursiones, de
sacrificarse,
de. Estar en forma.
Todo eso junto.
Pero realmente ayudan a la formación de.
De uno a.
SPEAKER1:
El momento hubiera pasado difícil.
SPEAKER2:
Excursiones. Bueno, las excursiones no
eran. Yo digo que hay que ser masoquista, pero
una dormía en el suelo, pasaba hambre, tenía morrales, llevaba morrales,
había competencia de llevar el morral más pesado, de
ser el mejor, el más fuerte.
Pero en una competencia sana.
A uno pasaba trabajo en el sentido de que no era
fácil. Yo era del grupo de los gorditos.
Entonces me costaba bastante, pero ayudaba
a fortalecer el espíritu, a curtir esa cosa para
curtir el espíritu a a a luchar contra uno mismo.
Pues estás subiendo en una cuesta y tú ves que los demás van arriba y tú llevas
kilos y llevas 20 kilos.
Y si los demás pueden, tú puedes.
O sea, es una lucha interior de poder, o sea, de que tienes que
poder. Es más fácil quedarse en Caracas y no hacer nada y ya no he tomado un
refresco
o vas a una fiesta.
O sea, eso es más fácil, pues era más fácil a subir en
teleférico. El dormir en el suelo con una piedra en la espalda, no dormir nada
durante
la noche, el comer mal porque aunque te llevamos consigo.
Claro, en esa época nos parecía una gloria lo que cocinábamos.
Pero los espaguetis se pegaban a la sopa.
No sabía nada. Sopas Maggi.
Pero bueno, uno lo disfrutaba.
O sea, todo el ambiente, claro.
Uno el cuerpo aguantaba de todo, pero
lo que importaba era el compañerismo, el compartir con los
compañeros. Tanto esa, tanto son los
nexos de esos años que yo todavía mantengo contacto con mis compañeros de
excursión
y de vez en cuando hacemos alguna excursión más pequeña, por supuesto.
Este y otras formas de divertirse solo iba de excursión.
¿Qué otra forma? Yo era medio zanahoria entonces.
No iba a muchas fiestas porque era muy tímido.
Entonces, claro, uno pasa o uno
pasaba en una época de que
la fiesta al principio no me atrajo mucho, sino ya después, cuando llegué a los
años, que entonces tuve novia y todo eso.
Pero antes de eso uno estaba en otra nota, o sea,
yo estaba en otra nota que era de las excursiones, el compañerismo, el tener,
el
contar con tu compañero de excursión, con tu patrulla, con tu
mismo. Amigo.
Para mí eso era más importante.
Bueno, no se divertía igual montando bicicleta, yendo al cine,
saliendo, pero sanamente.
Nadie oía hablar de droga.
Este fumaba la gente que fumaba.
Yo no lo fumé nunca.
Una vez me agarraron tratando de fumar a los 12 años.
Entonces más.
Nunca más, nunca lo intenté.
Hasta que el hermano compró una cajetilla de Kant.
Él tenía 14 años.
Era mayor que yo. Yo tenía 12.
Nos fuimos para atrás de la casa, la hermanita menor
y el vecino hermanito.
Tenía como diez años y bueno, estuvimos
tomando bocanadas del cigarrillo en la noche.
Por supuesto, me acusó mi hermano, que había comprado la cajetilla.
Me dieron un buen regaño, pero nada más.
Nunca volví a fumar, pero no me interesaba y ahora menos me
interesa. Todavía no fumo en
el colegio, pero no podía ir de lujo.
El uniforme era kaki, pantalones kaki.
¿Los niños eran mal visto, No?
Lo digo porque ahora el bullying es el uniforme oficial, pero en
aquella época uno no iba de bullying.
Por supuesto, menos iba con el pelo largo.
Si iba con el pelo largo, lo mandaban, lo devolvían para la casa, para que le
cortaran el pelo.
El que cogieran fumando también se lo lo mandaban para su casa.
¿O era un regaño, una amonestación?
Por supuesto. En el colegio jugábamos fútbol, béisbol.
Yo jugaba fútbol, pero Caimanera con una clase, con otra.
No, nada especial, pero el colegio tenía muchos deportes,
sobre todo el fútbol. Además de las excursiones, este
el nivel académico yo creo que fue que era bueno
del gimnasio.
No creo que nadie haya tenido problemas posteriormente en la universidad.
¿Qué pasa con respecto al colegio?
SPEAKER1:
¿Cómo era la relación con los muchachos?
¿Aristóteles?
SPEAKER2:
Ah, bueno, por supuesto, las muchachas eran algo raro que uno veía a distancia.
El colegio no era mixto como es ahora.
El San Ignacio es mixto. Entonces este
las del Teresiano eran muy de uniformes feísimos, unos
zapatos que parecían ortopédico o no, un
vestido Marrone o las faldas del Teresiano
y mujeres del Teresiano este.
¿Pero no habían algunos que se meneaban por el muro a verlas
al otro lado? A mí nunca me pasó eso.
Me parecía muy difícil. Nunca me llamó la atención.
Tenía que venir al muro para ver al colegio este.
Yo me imagino que es más natural el colegio mixto,
pero a mí no me hizo falta.
Claro, me hizo falta o no lo conocí.
Claro, cuando uno llega a la universidad se le salen los ojos un poco,
voltea más de la cuenta para ver a la muchacha que pueda tener al lado, porque
uno no está acostumbrado, pero eso es
pasajero, o sea, eso no es.
Yo veo a mi hijo que está en el gimnasio, está en 6.º grado, tiene 12 años y
no sé si está de novio con una muchacha como compañera de él o
este, pero bueno, es más natural.
O sea, se acostumbran a a los dos va
a tratarse, o sea, se tratan con una mayor naturalidad.
Por supuesto, se lleva mi picoteo.
La pachanga en aquella época se llamaba La pachanga.
El picoteo, picoteo, una fiesta, un bonche,
picoteo este.
SPEAKER1:
Bueno.
SPEAKER2:
Por supuesto.
Habían el 31 de diciembre, había las
fiestas en el valle arriba.
Era formidable, no sé si con la Billo Caracas o eso.
Era una amanecida hasta 07:00 o
08:00. Ahora no, ahorita me recogen con cucharita, pero
este uno uno amanecía.
Las fiestas eran, bueno, un grupo bastante
conocido. Vamos a llamarlo socialmente conocido.
Este muy abundante, pero.
Habían fiesta en el valle arriba el 31 de diciembre y el
24 de diciembre había fiesta en el Country Club.
Nunca fui al Country Club, pero sí a la Alba, allá arriba,
hasta. Hasta cierta edad, hasta los 18 o 20 años.
Y después, cuando estuve de novio ya no.
A los 18 años empecé de novio
con mi actual esposa.
Estuvimos seis años y ocho meses de noviazgo.
Este es un récord.
Este Todavía estamos casados.
Tenemos 15 años de casado con una conocida.
Era hermana de un compañero de
entonces. Inevitablemente, en 5.º año formamos un grupo de estudio
que nos reuníamos todas las tardes.
Íbamos. Vamos al cine juntos, jugamos fútbol y jugamos.
Vamos a tomar. Ah.
¿Cómo se llama? Al.
A la Castellana. A tomar jugo.
A lo que sea. Y después terminamos en casa de un amigo, estudiando.
Estudiábamos toda la noche. A veces no hacíamos nada.
Pero estábamos juntos.
Salíamos los fines de semana.
Se de una noche. Casi me faltaba ir al baño.
Pero eso fue en 5.º año.
Yo tenía un carro.
Heredé un carro de mi mamá de un Buick del 58,
que era una nave. Ahí cabían seis
individuos. No como cuatro, seis o ocho.
Íbamos al cine siete, al cine móvil, a Mónaco,
y se metían dos en la maleta.
Cabían dos. Perfecto en la maleta.
Y bueno, nos metíamos el cine pagaba cuatro que iban adentro, seis que
iban adentro y los dos que iban en la maleta no pagaban.
Entonces nos íbamos al final del cine, abríamos la maleta, salía nosotros y
bueno,
tremendo, tremenda fiesta.
No es que no tuviéramos por qué pagar, pero bueno, ese algo no estaba corto.
Costaba, por supuesto, 5 $.
El cine en una época costaba tres
bolívares. Después lo subieron a cinco balcón, había balcón.
Ahora creo que muy poco cine.
SPEAKER1:
Así que no.
SPEAKER2:
Quiero que nadie me saquemos.
Yo fui a la inauguración de Canaima, que era la conquista del Oeste y el mundo
está
loco, loco, loco. Por eso
estaba el leído. ¿En eso ya no existe, verdad?
Si era la Castellana, tampoco.
El cine Lido daba muchas películas de Walt Disney y era
buenísimo. Buen cine este.
SPEAKER1:
¿Pero me ha dicho cómo fue que conoces?
SPEAKER2:
Ah, bueno. Salíamos, salíamos.
¿Este cómo le llamaba?
Salíamos todo el clan.
Éramos como siete. Yo era el único que tenía carro.
Después otros tuvieron carro.
Pero entonces, bueno, empezaron a conocerse los hermanos y la
hermana. Entonces, naturalmente nos fuimos
separando el hermano de uno con la hermana de otro y tal.
Hasta que. Hasta que por fin vino la declaración.
Una noche en un cine y una cosa muy, muy, muy
romántica en el cine.
Así. Este, por
supuesto, no podía salir sin chaperona, cosa que ustedes no
conocieron seguro.
Es que si uno salía al cine tenía que salir con tenía que salir
con mi cuñado o teníamos que salir dos o tres parejas juntos.
La que salía la mamá de la novia no, pero generalmente dos o tres parejas
y más o menos así estuvimos hasta que ya nos fuimos a casa
a estudiar medicina.
Todavía cuando. ¿Qué
otra cosa?
SPEAKER1:
Bueno, la en la universidad.
SPEAKER2:
Y en la universidad.
SPEAKER1:
¿Como decidió estudiar medicina?
SPEAKER2:
Yo creo que siempre pensé estudiar medicina.
O sea, por supuesto.
Quizá mi abuelo era otorrino.
O fue otorrino.
Mi mamá siempre hablaba de la medicina.
Ella decía que era una.
Era un médico frustrado porque nunca la dejaron.
Ella fue el primer grupo de mujeres que estudió bachillerato en el Fermín Toro.
Ella era amazona.
Era. Montaba a caballo y equitación.
Tiraba la jabalina.
Entonces era más o menos revolucionaria para.
Para su época. Este.
Por supuesto. Cuando ella dijo que quería estudiar medicina, su papá le dijo
que no, que
por separado. Por supuesto, no estudió medicina.
Quizá eso puede haber influenciado, pero realmente.
¿No, no?
No sé si eso puede haber influenciado en esa toma de decisión, pero realmente
no tuve
otra. Otra idea de otra profesión.
No creo haberme equivocado.
No creo haberme equivocado porque presenté el examen de admisión.
No pasé el examen de admisión.
El ministro presentó el examen de misión en 45
minutos. Es una papilla.
Una papilla tal. Entre.
Lo presentamos en el mismo colegio.
Y no se me ocurrió en ningún momento de que yo no pasaría el examen, que yo
era una lumbrera, pero era también un medio no estudiado.
Estudiaba lo suficiente para pasar algo, para pasar mis años.
O sea, el estudio no era un problema, para mí
tampoco era una carga.
Pero cuando salí el listado no estaba en el listado.
Este, por supuesto, hice rectificar varios nombres porque
habíamos cinco o seis días que estaban afectados.
Ninguno de esos que sí es seguro que se equivocaron, pues yo no daba por
sentado
de que entonces,
efectivamente, no estaba acertado.
Yo no había aplicado a ninguna otra universidad.
Ya todas las universidades del país habían cerrado su cupo.
SPEAKER1:
Porque ya estaba listo.
SPEAKER2:
Todo, ya estaba todo.
Entonces empiezo a hacer gestiones para Yo pensé
que debía estudiar algo, que no podía estar un año sin hacer algo.
Entonces apliqué para ciencias, la biología.
Mientras estoy aplicando me dicen que hay una
posibilidad de ir a la Universidad de Cali en Colombia.
Te mando los papeles.
He recibido una carta diciendo que tengo que ir a Cali a
presentar un examen.
Cuando voy a sacar la visa, no dan visa para Colombia porque el presidente
Leoni
se iba a reunir en la frontera con
Lleras Restrepo, pero creo que era en esa oportunidad.
Entonces perdí la oportunidad de ir a Colombia.
Me parece me recomiendan una universidad en Navarra,
España, a través del Opus Dei.
Voy a presentar el examen en Villa Sólida, que era
la residencia del Opus Dei.
Ahí presento el examen dificilísimo, el examen de
guarismo, cosas que yo nunca había visto.
Me contesto que no pasó el examen.
Estaba empeñado en medicina.
Este posteriormente
aplico a la Universidad de Carabobo para estudiar relaciones públicas
con la idea de estar en relaciones públicas y después pedir el traspaso para
medicina.
Buscando algo, algo raro.
Un Patufet. Presentó un examen o examen psicomotor
en Ciencias Biológicas y
aparece la Universidad de Roma.
Como posibilidad.
Entonces, en una semana me estaba yendo a Roma a estudiar medicina.
No hacía falta examen de admisión.
Y sí, no hace falta examen de admisión.
Eso es lo mío. Entonces me fui a estudiar a
Roma sin saber italiano, sin saber una palabra.
Porque uno cree que quien tiene algo italiano no tiene un carrizo italiano.
Pero bueno, me compré mi diccionario y me puse a estudiar en
italiano. Iba todos los días a mi clase.
Caminaba como 20 o 30 minutos para llegar a la universidad.
Fue una experiencia cultural muy buena.
La mente.