SPEAKER1:
Hablante cc uno MB 87 Lugar de
nacimiento Caracas sexo masculino 47
años Ingeniero electrónico Nivel de instrucción
superior Padre natural de Caracas Comerciante
Madre natural de Caracas del hogar.
Cónyuge natural de Caracas.
Del hogar.
SPEAKER2:
Bueno, yo nací en Caracas en 1946 y agosto
y si mal no recuerdo, nací en una sitio que se llamaba,
Creo que era el teñido. Una parte del centro de Caracas.
No recuerdo mucho.
Esa. Esa parte.
Creo que de ahí nos mudamos a San Agustín y
creo que eso debe haber sido por los años 44, 45,
así que tendría yo como cinco años para esa época, porque me acuerdo que se
hablaba
de la Segunda Guerra Mundial.
Yo como niño, claro está, me acuerdo que se hablaba de una segunda Guerra
Mundial y me
acuerdo también de que se hablaba de que Hitler se murió,
etcétera y la guerra se acabó.
Pero nunca supe más de la guerra.
Mi abuelita vivía en la parte de San José.
Eso queda detrás del Hospital Vargas.
Creo que la casa era el número diez y
me acuerdo que yo iba con mi madre a visitarla.
Creo que eran los sábados y los domingos.
Posteriormente, de San Agustín, recuerdo que nos mudamos
para el Paraíso. Para una 5.ª que
quedaba o queda hoy día todavía frente al
pan crema Paraíso, lo que fue el primer paraíso que existió
en mi primeros estudios.
Sé que fue un kínder que quedaba frente
al colegio San José de tarde y me acuerdo que yo lloraba porque mi
hermana mayor se llama Nelly y mi hermana segunda
hermana se llama Mercedes.
Me llevaban y me acuerdo que yo lloraba, no me dejaron en la escuela.
Entonces, posteriormente,
ya viviendo en el paraíso, me pusieron en el colegio La Salle,
el que queda de tienda Honda, en el centro, cerca del colegio
donde quedaba el Colegio Loyola, y ahí tuve de segundo grado
hasta prácticamente el primer año de bachillerato que me acuerdo me rasparon
y cuando repetí el primer año saqué muy buenas notas, Quedé como
segundo de la clase.
De hecho, el primero de la clase que recuerdo y que todavía tengo la
el libro ese de las rayitas creo que lo llamaba, es el actual
presidente del Banco del Centro Consolidado
Álvarez, Estelí. Por ahí tengo su foto al lado de la mía.
Sí. Y en cuanto a los juegos, eran juegos
totalmente distintos a lo que es hoy en día.
Era metro, trompo, papagayo, muchas
excursiones, patinar toda la época
navideña. Me acuerdo que lo levantaban A1A las
03:00, a las 03:30.
Uno era muy joven y los padres lo dejaban salir.
No había ningún peligro de ningún tipo.
Era cuando había un robo, todo el mundo se enteraba.
Me acuerdo que uno se amarraba una mecate en el pie.
Entonces la persona que estaba supuesto a despertarlo a uno
le halaba el mecate y una vez me acuerdo, me tocó a
mí despertar al otro grupo
y yo estaba muy nervioso porque era la responsabilidad, era mía, no de y
despertando a uno
detrás de otro. Y yo creo que puse el
despertador y pensé que eran como las 03:03 de la
mañana y medio y me agarré, pensé
no vi el reloj, apagué el despertador.
Y me vestí. Apurado y calladito en la casa, en la habitación, para
no despertar a los padres, que si bien tenía una autorización, no trataba de
ese
respeto que no lo pedía, pues hacia los padres, pues conservaba su sueño
de no molestarlo. En fin.
Y total, que cuando yo salí ya iba para la puerta principal.
Me acuerdo de mi papá y mi mamá con una visita en la casa.
Eran como las 23:00 de la noche y yo creía que eran como las tres o las 04:00.
Hoy me dio mucha pena y me volví a meter en la habitación y volví a poner el
despertador.
Y esa vez fui más que todo eso.
Eran las actividades que uno tenía.
Habían bromas que uno hacía durante las navidades, cuando salía uno a patinar y
no
le daba mucha hambre. Disponía de pocos recursos.
En aquel entonces le daban unos bolillos y tenía que traer el vuelto, como
dicen vulgarmente.
Y uno lo que hacía era que se robaba el pan
de la casa. Se estilaba que los panaderos repartían el pan y
que eran la mayoría portugueses en unas
moto con una caja al lado de la moto, y ahí llevaban el pan y repartían
el pan muy temprano en la mañana, madrugada, lo mismo que la leche.
Entonces eso, con eso no desayunábamos, no nos robábamos el pan a cada casa.
Muchas veces había juego pesado, como por ejemplo uno cuando iba a entrar a la
casa, el
otro tiraba una piedra en la puerta de la casa, pero no pasaba de
de, digamos, de ese tipo de daño, pues no era muy sano,
muy sano en ese entonces.
Y otra época buena era ya cuando uno era adulto.
Los carnavales eran muy animado en muchas carrozas y
ya cuando fue uno adulto pues uno tenía esa serie de sitio donde ir y venían
esa
cantidad de orquestas famosas para aquel entonces.
Me fui a los Estados Unidos.
Tendría algo así como 15 años.
Me metieron en un colegio interno que en aquel entonces yo no sé por qué se
estilaba
tanto que hoy día no es muy por lo que yo he visto de mis
hijos, etcétera No veo que eso es como muy popular.
Nunca me he preguntado porque es así, que antes la gente mandaba a los hijos a
los
internados, bien sea si vivía aquí en Caracas o mandaba a los internados de Los
Teques,
Maracaibo La Grita, en fin, o las personas que podían tenían
una mejor posición económica, pues lo mandaban a Estados Unidos o a Europa.
Casi siempre era interno.
Yo fui interno a un colegio que se llamaba Expedia School en Nueva
Jersey y estuve como un año y medio o dos años interno.
Mis padres para ese entonces decidieron residir en la ciudad de Nueva York y yo
me
fui a la ciudad de Nueva York, que fue más fácil porque ya vivía con los padres
y me evitaba el
la soledad que eso representa para un muchacho que muchas veces los padres no
se
dan cuenta que no todos los muchachos los afecta igual.
Hay unos que les encanta.
Yo tengo un hijo que le encanta salir, le encanta su libertad y y
hay otros que no y otros que son más de de familia.
Yo era uno de ellos, a mi me pegaba mucho aquello y trataba de sacar permisos
especiales, ya que no
solamente nos permitían visitar los padres cuando estaba interno, me refiero
una vez al mes
o aquellos fines de semana que que habían fiestas del día, gracia o
navidades o o la parte de Semana santa,
etcétera o fines de semana largo que con que coincidía un lunes
de fiesta nacional o viernes, entonces le daban a uno permiso para para ir uno
a su
casa. Posteriormente, como dije, me fui a vivir a Nueva York
y ahí me gradué de bachiller de High School
y entré a la universidad.
Estudié ingeniería electrónica, me casé a muy temprana edad, tendría, yo
creo, 21 años aproximadamente.
Me casé con una señora de puertorriqueña, la cual tengo tres hijos.
Uno de ellas ya la mayor, está casada, tiene 24 años.
Y mientras estudiaba trabajaba
en una empresa de jabones.
Ellos fabricaban unos jabones para la industria.
Resulta ser que yo no sé si es interesante decir o no
donde embotella los refrescos como Pepsi-Cola o Coca
Cola o cualquiera de estas marcas.
Eso pasan a través de una cadena las botellas y una máquina viene, las
llena, otra las tapa, etcétera Esas cadena que eran para aquel
entonces metálicas. No sé como opera eso hoy día estamos hablando de hace 20
años atrás,
22 años atrás por lo menos.
En vez de usar lubricante, usaban jabón, que el jabón en sí es un lubricante,
ya que
lo que hacían después era simplemente lávala con agua y se les quitaba
la grasa, el jabón.
Mientras si lo hicieran con grasa tendría un proceso de químico diferente y más
costoso.
Y yo estaba encargado en ese trabajo que tuve mientras estuve estudiando.
Estaba encargado de de revisar la
proporción de jabón con respecto al agua.
Entonces visitaba estas grandes empresas, No, que nadie me llamaba
mucho la atención que habían estos mecánicos que se la pasaban lleno de
grasa, que es que alternaban al que tal máquina no tiene suficiente jabón.
Ella me informaba, entonces yo iba y revisaba y el jabón está saliendo muy
fuerte o
muy débil la proporción de jabón y agua.
Y esta gente que andaban como un mecánico nuestro, con unas manos llenas de
grasa
y salían.
Y a mí me llama poderosamente la atención porque yo no entendía como muchacho
en aquel entonces que ellos se montaban en aquellos carros
inmensos, aquellos carros lujosos.
Y cuando uno tiene esa edad, uno como que no,
no, como que está recibiendo tanta información de afuera que uno no se da
cuenta de cosa
evidente. Resulta que un mecánico de eso en Estados Unidos gana como seis, 7 $
la hora
y uno está acostumbrado a que el mecánico, que más bien es un individuo de
pocos recursos,
limitado, etcétera Y si tiene un carro en una cacharrería que el mismo a
parapetado
vulgarmente, no me llamaba mucho la atención.
Eso tuvo una época, como tienen todos los hijos o todos los muchachos.
Me refiero, digo hijos porque tengo ese problema con uno de los hijos míos, que
es la edad de 20
años que interrumpí mis estudios de ingeniería
y me fui a vivir a Puerto Rico durante un año y medio.
Y en esa época que uno no sabe si uno quiere ser ingeniero o quiere ser
médico, quiere ser abogado o no quiere ser nada, o uno no le ve la
razón de ser de algo.
Y aquello me tuvo como un año y medio y me
dediqué pues afortunadamente o desgraciadamente mis padres tenían una posición
económica
que me permitía, si bien no tener ciertos lujos, por lo menos tener un carro
para
esa época. No,
no he obtenido por mis propios recursos, sino donado por ello, pues decir
y me puse a correr en carreras de carros y ganaba, algunas veces se perdía,
pero
era por eso mismo ese.
Esa falta de ubicación en la vida de lo que voy a hacer que quiero ser dentro
de diez
años o dentro de ocho, era ponchar y y a los night clubs
y a los casinos que hay en Puerto Rico, el juego es libre, etcétera
Hasta que tuve un accidente que por poco me mato.
De hecho la persona enferma de cáncer que venía conmigo se murió, se mató en un
accidente, un
accidente de carro y eso
me hizo reaccionar.
Regresé a Venezuela y fueron los detalles de ese accidente.
Bueno, yo realmente yo hablé después con un psiquiatra y el psiquiatra me
informó de que la mente
olvidaba los detalles del accidente, porque si no uno no podría volver a
manejar.
Eso fue lo que me dijo el psiquiatra.
Yo me acuerdo de que esta persona que se llamaba Jorge, excelente
muchacho, excelente estudiante.
A las 14:00 de la tarde me recuerdo que me dijo Alberto, yo mandé hace un
prendedor
de corbata que en ese entonces se usaban los prendedores de corbata, una
piedrita que me regaló mi
mamá y la mandé hacer en un sitio que llaman en Puerto Rico, el Condado, que es
un
sitio de turismo. Y me acuerdo,
eso fue a las dos. Yo entraba a miento, es decir, yo me metí en una
en un colegio que era de administración comercial, que
aquello yo no entendía nada, lo que era un TV, lo que era una vereda y no me
gustaba.
Yo agarré una carrera como por decir no estoy estudiando, pero no era
algo que a mí me gustaba.
Sino que estaba estudiando porque parece que era anormal que uno a la edad de 20
años
estuviera sin estudiar.
Entonces me metí a estudiar eso y cuando Jorge, esta persona de cáncer, me dice
que
él quiere buscar el prendedor, yo le digo bueno, son las 14:00 de la tarde, yo
entro a las tres o a las 03:15, la otra
clase. Tenemos tiempo y me acuerdo que tomé una
avenida que llaman Allá va al Dorothy de Castro.
Me acuerdo y me acuerdo que me puse a hacer pique con otro carro.
De ahí en adelante yo no me acuerdo nada de eso.
Son las 14:00 de la tarde sin haber ingerido ninguna bebida alcohólica ni nada
por
el estilo, porque si no, no sé qué pasó.
Sé que le di a un poste y el carro se partió en dos y me
llevaron a un hospital
público, por decirlo.
Y sí, me acuerdo que me metían unas inyecciones en la.
Yo sentía, no lo recuerdo.
Es que sentía como si alguien me ponía unas puyas en la cabeza
y me traían algo, pero es lo que recuerdo.
Me rasparon el pelo, me pusieron como 27 puntos en la cabeza, etcétera
Afortunadamente
no pasó. Unos aporreo en los brazos y no pasó de ahí.
Posteriormente mi padre me fueron a buscar, es decir, inmediatamente del
accidente, y vine
para acá a Venezuela.
Tuve como un período de recuperación de dos o tres meses y me fui a Estados
Unidos nuevamente.
Entonces reinicié mis estudios, que fue cuando me casé y y y
continué pues más o menos me interesé por así decir sí.
Posteriormente me vine a Venezuela ya graduado y empecé a trabajar en la IBM
en la parte de computación, y tuve ahí como 12 años.
Próximamente. ¿Por qué no nos habla de esa sensación que usted sintió
cuando llegó a los Estados Unidos a estudiar allá en un colegio
internado? Esa sensación de un muchacho que viene de un país como el
nuestro a estudiar a los Estados Unidos.
Bueno, mira, yo había estado.
Ahora que mencionamos esto, yo había estado en Estados Unidos anteriormente, me
habían
tratado de interno y eso había sido como posiblemente, no me acuerdo, dos o
tres años
atrás. No me acuerdo exactamente ni qué edad tenía ni qué grado
estaba. Yo creo que vuelvo y lo repito, es que la mente trata de olvidar las
cosas
desagradables. Entonces me metieron en este colegio que era católico.
Y me quedé a regañadientes porque
a muchos muchachos no les llama la atención.
Hay otros que sí, por lo menos el hijo mío, el menor de ellos.
Le llama la atención lo que es un caballo Patinar, patinar en
hielo, esquiar, remar.
Esa vida de deportista y de actividades.
A mí nunca me han llamado la atención.
No critico el que el que lo haga no, pero no me llena definitivamente.
Entonces me llevaron a este colegio.
Ni me acuerdo dónde quedaba y estuve en ese colegio como diez días.
¿Yo no sabía una papa de inglés posiblemente yes y posiblemente no, oiga, y no
salía, no?
Y un hit o algo de eso, pero más nada.
Y me acuerdo que yo estaba desesperado por irme y le decía
en mi español o con algún traductor no me acuerdo al
rector que yo quería ir a mi casa y que yo quería hablar con mi padre y no me
lo
permitían. Entonces parece que a los 15
días de eso me tenía que venir a visitar y estaba desesperado por me sentía
mal, lloraba en la noche, me
sentía solo. Fue un impacto para mí.
Yo creo que es un daño. Yo no lo salvaría un hijo mío.
Punto. Yo creo mucho en la libertad del muchacho, en que él haga lo que le dé
la gana.
Ni nunca le he pegado a un niño mío.
¿Un hijo mío? Ninguno. Nunca le haría ni un pellizco siquiera.
Yo le llamo la atención y le trato de plantear lo que yo creo que está mal o
cómo
deben de hacerse las cosas. Pero al final cada uno va a tener su propia
decisión.
Entonces, para recortar esa parte de los Estados Unidos, yo no hallaba cómo
hacer
y yo oí cómo se llamaba por teléfono.
Y en un descuido, una noche, como a las 20:00 de la noche, una noche que todos
los estudiantes se acostaron, yo me
fui a un teléfono que no era un teléfono de monedita.
Me acuerdo con una señora que nos cuidaba en la noche.
La señora se había retirado no sé si a tomar café o té o lo que fuera, no sé la
hora que eran.
Y yo llamé a mi papá.
Pues yo mire, yo quiero hacer una llamada.
Yo no sé de dónde salió en inglés, persona a persona con cargo a a mi
padre para que mi padre pague la llamada.
Y efectivamente, al día siguiente mi papá estaba con mi mamá buscándome, pues
me
sacaron del colegio y regresé a los Estados Unidos.
Regresé a Nueva York, donde ellos estaban pasando un tiempo mientras a
nosotros, mi hermana que
está en un colegio de monjas y yo nos ubicamos, pero es que los dos teníamos el
mismo problema, ni a ella le gustaba estar
internada y regresamos.
Y volviendo al caso de los muchachos, yo creo que
que los muchachos no se les puede, no se les debe pegar.
Yo no creo que lo que me pegaron me pegó una vez porque me robé un bolívar
que ya había dejado en un escaparate y me fui a comprar caramelos y cosas.
No sé qué edad tendría seis años, siete años, pero no recuerdo de de
esas palizas ni de su castigo.
¿Qué le parece este haciendo un contraste con esa educación que le dieron sus
padres y con la que usted
ahora le pega a sus hijos?
¿Ha aprendido de eso?
Pero yo creo que se ha perdido un poco el respeto.
Te repito, yo me acuerdo que mis padres, mi mamá me
levantaba la ceja y eso era indicación de que bueno, señores, cuando había
una visita o algo bueno, buenas noches.
¿Bueno y por porque no te quedas un ratico y tal?
Me decían los amigos No, no, no, es que yo mañana tengo que estudiar y tal
porque
a uno lo entrenaban de esa forma, era una manera como una disciplina.
¿Yo encuentro exagerada
el problema también yo creo hoy día es que no hay tiempo para para
uno permanecer o estar con los con los niños como uno estaba antes, no?
Definitivamente uno llega cansado y cansado del trabajo.
Por lo regular hoy día la mujer trabaja.
Es un error gravísimo. Sí, yo creo que todo este rollo viene por la
mujer, trabajar en la calle.
Y no es que soy machista ni pienso.
Yo pienso que la mujer tiene un rol en la vida y el hombre tiene otro.
Yo creo que hay una diferencia entre la mujer y el hombre.
Yo he visto un programa científico que me encantan, que la mujer creo que tiene
la
parte del lado izquierdo del cerebro más desarrollada y ahí caben los idiomas y
caben algunas
cosas. Y la parte del desarrollo del hombre, la derecha, que es la parte
organizativa,
matemática, en fin.
De hecho, una prueba es que la mujer, la
niña, aprende a hablar antes que el hombre y
usted pone dos personas preparadas una mujer y un hombre.
Y muchísimo mejor se expresa la mujer que el hombre.
Yo creo que cada uno tiene un rol.
Sí, una cuestión de rol.
Sí. Y pienso que la televisión, hablando de otra cosa, le
hace mucho daño a los niños.
Las novelas venezolanas son muy dañinas.
Por ejemplo, yo me he dado cuenta en estos días.
No sé si ustedes tienen algo que ver con publicidad, pero prácticamente
no prácticamente un gran porcentaje de publicidad hoy día tiene mucha
insinuación de sexo.
Pero. Pero descarao!
Y eso que no soy un santo.
Yo me he casado tres veces.
Me he divorciado tres veces.
Pero yo veo esas cosas y me impactan.
Pero siempre me molesta y digo que me molestan.
Y las novelas venezolanas me molestan.
No es que me gusten las americanas o la francesa.
No, pero yo tengo entendido que oí a
Marcel Grenier hace como un año, año y pico que habían prohibido El Chavo
porque
afectaba a la mentalidad de los niños.
¿Y yo me pregunto estas novelas venezolanas donde fulano salió con zutano pero
tiene un hijo de
princesa y princesa?
No me explico ese tipo de cosas.
Antiguamente, regresando un poco atrás a los juegos, eran más
sanos, pero hoy día no existía el rayo láser laser ni nada de
eso. Pero usted criticaba un poco con
cierta educación, cierta manera de tratar a los niños en el pasado.
Sin embargo, se quejan.
También de esta manera de ahora.
Bueno, yo creo que mis hijos a mí me respetan.
No es el mismo respeto de antes.
Yo digo que los extremos son malos.
El no castigar nunca a un muchacho y el castigarlo en exceso por cualquier
tontería yo
creo que es dañino definitivamente.
Yo no estoy hablando propiamente de los hijos míos.
Yo veo lo demás.
Donde no hay respeto por los padres.
Yo estoy seguro. Mis hijos me respetan.
Lo he comprobado. Tengo mi hermana, tengo personas que
tengo contacto cerrado con ellos y veo cual es el trato que ellos tienen con
los hijos.
Y no es no hay respeto de parte de los niños hacia los padres.
Yo, que siempre lo tuve con mi padre.
Yo de hecho todavía le pido una bendición a mi mamá y a mi tía y a mis tíos,
pues
parece que es algo bellísimo, es algo que he traído yo y mis hijos igual, no
mis
hijos todavía. ¿Y sobre todos ellos, que los tres mayores viven en San Juan de
Puerto Rico, que es
un país americanizado donde este tipo de costumbres son tan españolas, no?
Aunque ellos estuvieron dominados por los españoles hasta el 98 98.
Pero de todas maneras no guardaron eso.
Sin embargo, nosotros lo guardamos y me parece algo lindo Si mi hijo entra tres
veces por ahí
en el patín y sale a patinar, es algo increíble.
Aunque repito, no es el respeto anterior, pero yo estoy
contento con la comunicación que tengo con ellos.
¿Quisiera estar más tiempo con ellos, pero qué se lo impide?
El no es como antes, que uno salía a las 17:00 de la tarde de
su casa y del trabajo y en 15 minutos no están en su casa en diez
minutos y eso lo amarga.
Uno no llega amargado del tráfico.
Parece mentira, sobre todo en estos días navideños, y eso afecta
al comportamiento de todos nosotros.
No es que uno va a Valencia y uno encuentra que la gente está por
decirle Valencia tengo tiempo, no hay que la gente tan pausada no tienen esa
tensión que
tiene el que vive en esta ciudad.
Aunque yo no viviría en ninguna otra ciudad sino en esta.
Con todo y que he vivido en Nueva York, he vivido en Puerto Rico, he estado
mucho
tiempo en Miami, conozco algunas partes de Estados Unidos, de Europa, algo he
viajado, pero
viaje turístico un corto tiempo que no cambiaría esta ciudad por ninguna de
ellas.
Por qué en una razón especial o.
La gente y las ciudades la hace la gente.
Uno va, por ejemplo, a Miami, que está tan de moda o estaba tan de moda, en que
hoy día y
uno encuentra de todo y todo tan cómodo.
De hecho, por ejemplo, ese arbolito, toda esa piececita, las he traído de allá,
de Nueva York y Miami.
Pero una cosa es ir allá y estar de turista
y comer en buenos sitios y comprar lo que uno quiera cuando se podía.
Y otra cosa es vivir allá.
Hay como una frialdad y esto no lo siento, yo eso lo siento, lo he, lo
he, me lo han expresado muchísimas personas que han
vivido allá o que han permanecido algunos años tratando
dónde está el detalle peligroso y que a mí no me afectó.
Es cuando el muchacho se lo llevan de ocho años, nueve años y está diez años
allá.
Entonces él hace su su mundo allá.
Cuando viene aquí, él no computa porque la gente no se para en las luces rojas
o
la gente se para en el medio de la calle a saludar a alguien y uno tocando
corneta.
¿No, él no registra eso en su mente porque su mente está organizada de otra
forma, no?
Sí, yo me acuerdo mucho que no se me olvida hace hace algunos años, puesto que
tendría
17 años, el hijo mío, el mayor, iba a sacar la licencia y le habían dado una
licencia
de aprendizaje viviendo en Puerto Rico.
Entonces yo llego al hotel y yo alquilo un carro y meto el carro hasta donde va
el
hombre a retirar la maleta.
¿Entonces yo como sé que el hijo mío ya tiene 17 años y tiene su licencia de
aprendizaje y está dentro del
estacionamiento del hotel, algo que me llamó mucho la atención, entonces yo le
digo
ok Alberto, tú, yo me voy a bajar para ir registrando en el
hotel y bajando las maletas y tal, y tú mueves el carro hasta el
estacionamiento, lo tienes ahí?
Pues el mismo hotel que no tenía que salirse, es más un sector privado.
Me dijo no papá, no puedo hacerlo.
Qué bueno. ¿Y por qué no? Porque se supone que si yo tengo una licencia de
aprendizaje tengo a alguien
al lado autorizado.
Si tú quieres me acompañe y yo meto el carro al garaje.
Pero yo no lo hago yo.
Pero oye, papá. ¿Qué va a pasar?
¿Venezuela? ¿Qué va a pasar adentro del hotel?
No, tú lo que tienes que hacer, arrimar carro hasta allá me dicen No, si por
mala
casualidad hay un policía o algo eso y me pide me suspenden la licencia y no
puedo sacarla
sino dos años después. Y aquello me llamó la atención, pues qué tipo de
responsabilidad es y
que yo no es lo único, es una de las cosas buenas que yo creo que una persona
puede aprender allá
es respeto por los demás.
Es decir, si voy a estacionarme en un sitio y estar con sus rayas
debidamente demarcada, donde yo voy a estacionar, yo voy a estacionarme entre
esas rayas de
marca y no en el medio para yo no molestar al otro.
Y ello es lo que yo creo que nosotros hemos perdido mucho.
Usted se ha visto señora, que se están hablando como esta señores y la gente
tocando como dije anteriormente, tocando
la corneta. Ella no importa, sé que su tiempo no hay respeto por el
prójimo, no lo hay en ningún momento.
Es lo único que creo que hemos perdido aquí, que es
importante tratar de rescatar lo otro de la queja constante del venezolano.
Estamos mal. Yo tengo 14 años en la empresa privada, yo cada vez que voy a un
banco
a pedir prestado me dicen que la situación está malísima.
Tengo 12 años pidiendo prestado porque toda empresa pide prestado.
Sí, sí, sí, vamos a ver, el año que viene la cosa está dura, está difícil.
Parece que es una norma del venezolano la condición de ese venezolano de
quejarse
continuamente pues del estado en que estamos y creo que perjudicial para el
país, pues este país
tiene gente muy capaz y no todos salimos adelante de este problema que tiene.
La cuestión es que industrializar a un país no se hacen en cuatro ni cinco
años.
La gente quiere que todo lo que se compre hecho en Venezuela sea bueno y eso es
una
cuestión de tiempo.
Los países industrializados no llevan una, como dicen, una morena adelante,
pero ahí
estamos viendo, estamos exportando una serie de cosas de zapato, algunos
equipos
electrónicos, plásticos, etcétera de lo que yo estoy enterado
que está causando buen impacto en los mercados internacionales.
Y aquí hay muchas cosas que se están haciendo ustedes, por ejemplo, los
juguetes que están anunciando por la televisión, todo eso
es nacional y hace cuatro años aquí hasta una pelotita de
la más insignificante la traían importada.
Pero eso no lo podemos hacer.
Yo, que soy industrial, no puede, no puede lograrse un control de calidad, ni
tener los elementos ni la
gente.
Preparada en corto tiempo.
No sé si hay algo más que usted quiere.