25 42.
Alejandro Señor Polanco, nos puede contar un.
SPEAKER1:
¿Poco de su vida? De mi vida personal.
Así como también el 14 de octubre de 1957
estudié en.
El Colegio San Ignacio, de carácter hasta 5.º grado,
cuando por razones del trabajo de mi padre, nos fuimos a vivir
a Chile. Primero, donde pasé dos años yendo al Instituto Nacional de Chile
de Santiago. Después de ahí
nos enviaron.
Nombraron a mi papá, este embajador en.
Las Naciones Unidas en Ginebra, Suiza, y fuimos a vivir a Suiza, toda la
familia.
Un año después de ahí lo nombraron embajador en España y nos
fuimos a vivir dos años en Madrid, en
Madrid. Este continué mis estudios en el Liceo Francés.
Para reforzar el francés que había aprendido en Suiza.
Después regresamos a Caracas y estuve otra vez en el colegio San Ignacio, donde
me
gradué de bachiller. Luego ingresé a la Universidad Católica Andrés
Bello, en Caracas, donde estudié Derecho.
Me gradué en el año 1981.
Después me fui a hacer un postgrado, una maestría en leyes en la
Universidad de Georgetown, en Washington, Estados Unidos.
Regresé en una oficina con mis hermanos abogados y mi
padre también un despacho, un escritorio de abogados.
Empecé a estudiar el doctorado de Derecho en la Universidad Central de
Venezuela.
Como cinco años estuve en eso.
Después de ahí este.
Pasé un tiempo más en la oficina de mi padre.
Y luego cambié.
Ahora, en la nueva área, estoy ocupado ahora
en la parte de propiedad intelectual.
Estoy en esta oficina como socio desde hace diez años,
más o menos. Aquí he tenido la oportunidad de
viajar porque debo asistir a los congresos internacionales de esta materia.
Entonces, una vez al año, voy a Asia.
Una vez al año voy a Estados Unidos por asuntos de trabajo.
Una vez al año voy a un país latinoamericano y una vez al año voy a
Europa. Pero aquí estoy, viajando con mucha frecuencia.
En lo que se refiere a la continuación de mis estudios y después un
curso de negociaciones en Harvard, en Massachussets,
Estados Unidos. Más adelante hice un curso de
gerencia para abogados en la Universidad de Yale, en
Estados Unidos y actualmente, desde hace
cuatro años estoy haciendo un posgrado en Teología en la
Universidad Católica Andrés Bello, en la Facultad de Teología de la Universidad
Católica.
Que debo terminar. Creo que el semestre que viene.
Como he estado estudiando mucho, me gusta mucho estudiar.
Me ha gustado mucho viajar y afortunadamente he tenido
oportunidad de hacer estas dos actividades con mucha intensidad.
SPEAKER2:
¿Qué le hizo cambiar hasta la teología?
SPEAKER1:
¿Qué le motivó? No, en realidad no cambié.
Siempre he tenido inquietud por la teología.
Es algo complementario.
No hay un cambio de actividad sino a
completar mi formación.
Pero siempre he tenido inquietudes de temas de
teología. Inclusive antes de hacer este posgrado.
Falta decir algo muy importante que es que me casé hace 22 años
y tengo cuatro hijos.
Uno, el mayor se llama Manuel, tiene 21 años y estudia Derecho.
El segundo se llama Enrique y tiene 19 años.
Estudia arquitectura. Tercero, se llama Luis Fernando
y tiene 15 años y estudia en el colegio.
Tercer año de bachillerato y la 4.ª es una niña
que tiene la particularidad.
Es la mujer más bonita de Venezuela.
No es porque lo diga yo, sino porque es una cosa objetiva.
Y bueno, esa es mi vida, mis hijos, mi estudio, mi trabajo.
Y como conoce su esposa también en el área.
Conocí a mi esposa.
No conocí a mi esposa en una cita a ciegas que llama si un amigo
mío me dijo que por qué no lo acompañaba a salir con su
novia y. Y su novia tenía una amiga que me querían
presentar y bueno, nos presentaron.
Y pues la cosa funcionó.
De acuerdo. Bueno, la suerte nos dice, jefe.
SPEAKER3:
¿Y cómo es la vida con su hijo?
¿O cómo?
SPEAKER1:
Como algunas características de ellos.
Este. Bueno, somos una familia muy unida.
Compartimos mucho.
Generalmente tenemos la.
Costumbre de cenar juntos todos los días.
De manera que todos hacemos un esfuerzo para estar a la hora de
la cena en la casa para compartir.
Ahí es que podemos oír nuestras
experiencias de día, nuestras inquietudes, nuestras alegrías, nuestras
tristezas.
Y eso ha permitido que tengamos una relación muy estrecha
entre padre e hijos y.
Entre los hermanos. Sí.
Todos son unos niños sanos.
Inteligentes. Afortunadamente van bastante bien.
En los estudios.
Y una vida relativamente normal.
Este. No sé.
SPEAKER3:
De cuando era joven.
¿Cómo era? La cara de Castellani haciendo una comparación.
SPEAKER1:
Entre la cara que hace antes, la de ahora.
Bueno, cuando yo era muy muchacho teníamos, por ejemplo, íbamos al colegio en
la mañana y en la tarde
teníamos un tiempo para el almuerzo y vamos a la casa.
No había tanto tráfico, no había tráfico.
En realidad mi mamá nos llevaba al colegio.
Nosotros somos nueve hermanos en diez años, de
manera que primero somos seis hermanos varones y después vienen tres
niñas o seis hermanos varones, todos muy seguidos.
Íbamos al colegio, al mismo colegio, todos.
Y la verdad que era gracioso
ver a mi mamá con el carro lleno de niños llevándonos al colegio.
Pero había oportunidad de irme a buscar para ir a almorzar a la casa y de
vuelta al
colegio en la tarde para después volvernos a buscar.
Son cosas que hoy en día son inconcebibles por el tema del tráfico.
¿Pero, y la Caracas de antes?
Era una Caracas muy apacible, con una
temperatura muy grata.
O sea, yo no sé si es solamente Caracas y yo creo que no, yo creo
que es el calentamiento global.
Pero definitivamente el tema de la
temperatura era diferente, había más gente con mucho
menos tráfico. También se hace una ciudad más placentera desde el punto de
vista de
que en ella había
muchísimo más seguridad.
La casa no tenía rejas en las ventanas, nadie se preocupaba por el
tema de la seguridad.
La seguridad era un asunto sin
ninguna importancia.
Nosotros jugábamos en la calle con nuestros vecinos,
con cosas muy simples, desde hacer una capucha para tirarlo
por la bajada en la calle donde vivíamos hasta hacer una excursión
por el monte y sin ninguna preocupación de nuestra madre
de que estaría pasándonos a nosotros.
Entonces teníamos unos horarios que cumplir.
La disciplina en la familia es grande, la disciplina es muy importante.
Teníamos unos horarios que cumplir.
Pero sí de almuerzo y de hacer las tareas y de todo eso.
Todo era una vida sencilla, sin muchas pretensiones,
segura, apacible.
Caracas de antes era.
Era mucho más bonita porque tenía menos
cemento, más verde.
El Ávila siempre ha sido nuestra.
Nuestro gran orgullo caraqueño.
Pero si a la vida le añadimos una vida más placentera desde el punto de vista
de
temperatura y de movilidad en la ciudad, pues no podríamos
imaginar la diferencia que hay en.
Caracas de ahora, donde uno tarda más de
una.
Hora en venir a la oficina, donde ya no se puede ir a almorzar a la
casa porque no hay posibilidades por el tráfico.
Y donde la gente con el asunto del tráfico se pone agresiva
y donde la seguridad es uno de los aspectos más graves de nuestra vida
cotidiana.
Nosotros en la casa siempre estamos preocupadísimos con la seguridad de
nuestros hijos,
de los asaltos, asesinatos.
La cantidad de cosas.
Que suceden son como para.
Inquietar hasta el más.
Hasta el menos preocupado de los seres humanos se tiene que preocupar por eso.
Este viernes y cada tarde ante mi casa, en mi familia no
tenía pareja.
De hecho si se me olvidaba la llave y no había nadie en la casa, pues era muy
fácil
entrar por una ventana.
No metía la mano y abría la puerta y entraba y eso no era nada
particular. Si así no era la casa nuestra solamente y eran todas las
casas del vecindario.
Y así era la vida, era muy poco.
Había tantas diferencias entre gente.
No había tanta. Tanto francos.
Había tanta diferencia entre pobres y ricos.
En realidad, lo que éramos todos, venezolanos o
no venezolanos, por lo menos todos vivíamos en la misma ciudad y todos teníamos
afinidad
y teníamos buen trato.
Y no había diferencias importantes entre.
Entre los habitantes, salvo quizás en épocas
electorales, entre adecos y copeyanos.
Pero eso no, no pasaba de ser algo
anecdótico, gracioso y si no más allá de las elecciones.
De resto, todos éramos, todos convivíamos en una forma más fraternal de lo
que está sucediendo ahora, de que hay enfrentamientos y que hay gente
que moviliza un resentimiento social y hay una cantidad
de sentimiento que antes no existía.
Eso es lo que son las más grandes diferencias de Caracas de hoy, como Caracas.
SPEAKER2:
¿Y cuando cambió de ciudad, qué sintió?
Porque nos comentó que cambió de.
SPEAKER1:
Ciudad varias veces.
SPEAKER2:
¿Qué sintió la primera vez?
SPEAKER1:
Bueno, la nostalgia de Caracas, por supuesto.
Siempre uno se va con esa, con ese amor a la ciudad
natal. Sí, creo yo que para siempre,
pero siempre interesante descubrir nuevos mundos y nuevas
amistades y nuevas formas de vida.
Este tema lo viví en Santiago de Chile, que es una ciudad también muy
como como todas las ciudades de Latinoamérica, parecida a muchas
formas de vivir. El contraste mayor fue cuando fuimos a
vivir a Europa, porque en Suiza, por ejemplo, sí había gran diferencia
en relación con nuestra vida.
Por ejemplo, el tema de ir al colegio.
Yo me iba al colegio en Suiza, en tranvía.
Donde no se come uno, no se compra el ticket de.
Pasaje, no se compra dentro del tranvía, sino afuera,
en una máquina, afuera.
Y depende de la unicidad de cada quien el que lo haya comprado no, porque nadie
se lo va a pedir a uno en el
camino. Sí, sí.
Y no solamente es esa presunción de que la gente es honesta
y yo nunca vi un fiscal pidiéndole tickets a los pasajeros,
sino que además la puntualidad con puntualidad es algo insólito.
El también dice que va a pasar a las 10:22 y a esa hora exacta pasa por ahí.
Uno puede calcular cuánto tiempo hace caminando desde la casa hasta la estación
del tranvía
y con exactitud el tranvía va a pasar a la hora que estaba previsto.
¿Ese tipo de cosas de civilización, si se quiere llamar de
alguna manera son contrastantes con esa vida un poco más informal, un poco
más gente subdesarrollada, se dice no, pero en todo caso
esa precisión llega un momento que si uno se pone aburrido, no?
Y a uno como que le gusta también la improvisación
tropical. Pero en todo caso, si el contraste fue principalmente.
Cuando vivimos en Europa, no tanto cuando vivimos en Santiago de Chile, que es
una ciudad
más.
Muy, muy europea.
Pero en todo caso la gente es más parecida a nosotros.
SPEAKER3:
Está hablando que ha visto una diferencia entre el comportamiento
político de antes y el de ahora.
A qué cree.
SPEAKER1:
¿Que se deba eso? Yo creo que se debe principalmente a.
A que el gobernante.
Actual ha intensificado el mensaje
de lucha de clases y eso antes no se oía hablar de eso.
El presidente ha insistido en que tener dinero es malo.
En que los malos ricos son malos.
En que la pobreza es culpa de los ricos.
En enfrentamientos entre clases que antes no se oía.
Y claro, por supuesto que hay una dramática realidad de
pobreza que hay que atender con urgencia.
Pero no existía antes ese mensaje.
Desde el gobernante se ha dicho que cuando las
pasiones despierten y que los enfrentamientos surjan.
Yo creo que el venezolano en realidad no es así.
Creo que es un poco el líder, el que hace que esas cosas
sucedan. Yo creo que el venezolano es muy solidario y uno lo ve más
en el campo, en el campo.
Se puede apreciar clarísimamente como pueden compartir personas
de mejor posición económica con personas muy humildes, sin ningún problema.
SPEAKER2:
Y de lo tanto bien podemos inferir que su padre.
Fue embajador, si es que alguna vez entró a las embajadas.
Fue por eso que.
¿Decidió ser abogado para seguir los pasos de sus padres?
SPEAKER1:
No, yo. Bueno, mi papá fue abogado y a lo mejor eso por supuesto influye
porque siempre se oye en la casa hablar de derecho y hablar de cosas.
Fue profesor universitario en la Universidad Central durante
40 años. Pero bueno,
seguramente hay una influencia familiar.
Siempre sucede que uno vive un ambiente que cree
que influye.
En lo que decide estudiar, pero
bueno, lo que pasa es que nosotros somos nueve.
¿Y ahí hay de todo, no?
Pero en mi caso, por ejemplo, que tengo cuatro hijos, tengo uno estudiando
derecho y los otros dos
varones uno de lectura y el otro pareciera que quiere estudiar medicina.
Obviamente influye, pero, pero a mí me gusta mucho y así era
mi papá. Es respetar la libertad de cada quien.
Es que yo nunca le dije a mi hijo que estudiara derecho y
a los ojos he dicho que si yo quisiera que estudiara lo que he dicho,
que lo escojan, que se
esfuercen especialmente en destacarse en su área.
Pero en realidad es que si no lo de las embajadas no influyó en mi estudio de
derecho,
pues la experiencia es muy importante, creo yo, para nuestra formación,
porque abre mucho la mente.
Vivir en otros países, ver otras formas de pensar, de otras formas de
vivir y.
Y sabe que hay que respetar al que piensa diferente y sabe que hay gente que
piensa
diferente y no por eso están equivocados, sino que el mundo está lleno
de seres humanos totalmente diferentes unos de otros, que piensan
diferente y que son maravillosos.
Muchas veces oigo a un amigo.
SPEAKER2:
Hablando de su hijo que viajó a Chile.
¿Cuál fue el primer impacto cuando fue Acción de Gracias?
SPEAKER1:
Es muy impresionante porque es un continente total y
radicalmente diferente, más si se quiere.
Bueno, Latinoamérica, como ya hemos mencionado, somos muy parecidos y en
Europa tenemos cosas semejantes, etcétera Pero Asia
es otra cultura, otra religión, otras costumbres,
otro idioma inteligible, otro totalmente diferente.
Todo. Me ha tocado ir una vez al año a Asia y he ido a
países. Interesantísimo.
He ido a China, me he ido a la India, a Singapur, a
Corea, Filipinas, a Taiwán, en
Malasia. Pero Japón, quizás
el que más me ha impresionado. China tiene un país gigantesco
y todo lo que hacen es muy grande.
Lo que sí es curioso es ver que los valores que ellos
tienen se respetan.
Por ejemplo, en Japón, la religión
sintoísta, que es la oficial, la más común.
Este obliga, por ejemplo, a a los
a las personas a tener lealtad en el.
Trabajo y lo no lo cumplen
por cuestiones de trabajo y no cumplen con respecto a sus
costumbres religiosas.
Y esa lealtad del empleado hacia el jefe y del jefe hacia sus empleados se
traduce
en una mayor productividad.
Y uno este mejor ambiente de una mejor empresa.
Y es que si Asia es
un continente muy interesante, pero
definitivamente muy diferente a nosotros en todos los aspectos sociales, en
los aspectos políticos, en los aspectos
religiosos. En Singapur, por ejemplo,
la sanción para el que cometió una falta todavía
es azotes.
Bueno, si le dan azotes a.
La gente que se porta mal y nosotros lo superamos, la
cárcel.
Está bien. Pero por ejemplo, en Singapur esto está prohibido
y ensuciar la calle, tirar papeles en la calle y las calles están limpias
porque la gente.
Que se le ocurre está,
por ejemplo, prohibido comer chicle.
La gente no comen chicle. Y si no se le
ocurre.
A nadie que uno va a tener problemas de seguridad caminando en la calle porque
el
ladrón que se atreva.
A molestar a un peatón puede.
Sufrir, por ejemplo.
Que le corten la mano. Entonces no se.
Pero claro.
Hay cosas que son para gente inaceptable para nuestra
cultura, pero definitivamente tienen un.
Una situación que da envidia porque hace 25 años,
para retomar el tema de Singapur y aquí hay otros países del sureste asiático,
eran
países subdesarrollados, salvajes,
sin ningún tipo de progreso y sin ningún tipo de
bienestar económico o social.
Y hoy en día son países del primer mundo, con los problemas
solucionados de vivienda, de salud, de educación.
Me comentaba yo.
Siempre me ha hablar con la gente local.
Me comentaba un taxista en Singapur que la única
diferencia entre él y una persona millonaria es que la persona millonaria tiene
una
casa un poco más grande y esa persona viaja porque el resto de los hijos van al
mismo
colegio e iban al mismo hospital, pero
tienen la misma vida.
En términos generales, en la misma educación.
Tienen la misma salud, tienen todo, no tiene nada.
Bueno. Entonces, en realidad es que tienen cosas interesantísimas y cosas que
sirven
de modelo para peor para países como México.
Sepan que es posible, que no es un milagro, que hay formas
de salir de la pobreza y de salir de ese estado de subdesarrollo en
que nos encontramos.
SPEAKER2:
Pero eso implica también una estructura de gobierno.
SPEAKER1:
Que no tiene un gobierno democrático.
También lo que implica es mucho trabajo de todo
el mundo, mucho esfuerzo de todo el mundo, que todo el mundo tiene que poner su
grano
de arena. Tiene que haber un respeto a la autoridad, tiene que ver con
respeto a la ley, tiene que haber un sistema judicial eficiente
que sepa sancionar a quien la tiene.
Debe, tiene que haber un sistema de sanciones y de premios
para lo que lo hace mal y que lo hace bien, pero por igual.
Pero claro que se puede, no depende tanto de que si regímenes autoritarios.
Yo no creo que esa es la fuente del progreso.
Yo lo que.
Creo es que el convencimiento que tienen todos de que
se puede lograr el esfuerzo colectivo.
SPEAKER2:
Oceanía. Por su parte, qué impresión le.
SPEAKER1:
¿Ha dado la que estamos haciendo, como ha estado en Nueva Zelandia?
He estado en Australia varias veces.
He estado tres veces en Australia.
Australia. Un país gigantesco.
Y yo no lo conozco, sino no conozco sino tres ciudades.
Pero las ciudades que conozco me han encantado.
Son Simeón y Adelaida en el cine, el teatro,
la ópera, que es una maravilla del mundo y
igualmente tienes de tus problemas esenciales resueltos.
La gente no tiene que preocuparse ni de la educación de sus hijos, ni de la
salud,
ni de la seguridad.
Todos esos son asuntos que el Estado tiene bajo control en una forma muy
eficiente.
A nadie se le ocurre tener que angustiarse
porque tiene que ir a la clínica, porque las clínicas son muy buenas y
también atendidas y tienen bien todo y son gratis.
A nadie se le pasa por la mente que se va a preocupar por la educación, porque
el Estado brinda
una educación estupenda.
A nadie se le ocurre preocuparse porque caminando por la calle lo van a soltar,
porque eso no ocurre.
Hay parques preciosos donde la gente tiene posibilidad de
esparcimiento y donde no hay inseguridad posible.
Entonces, esos aspectos básicos de la ley de la Calidad de Vida
están cubiertos en países como Australia, Nueva Zelanda y Sevilla, Nueva
Zelanda.
Y con más razón. Australia tiene unos paisajes espectaculares.
Además, tiene muy pocos habitantes que son
como no llega ni a 20 millones de habitantes.
En cambio, tiene 80 millones de corderos.
Y entonces ellos viven mucho de eso.
Pero todo el mundo.
Participa en la vida del país.
SPEAKER2:
¿Y alguna vez ha viajado con sus hijos o se lo ha hecho la revolución?
SPEAKER1:
Siempre he viajado con mi mujer, con mi esposa, con mis hijos.
Cuando es vacaciones escolares.
SPEAKER2:
En algún país que me gustaría mostrarles.
SPEAKER1:
Yo estuve con mis hijos.
Hemos estado varias veces en Estados Unidos, pero hemos viajado.
Por ejemplo, hace poco hicimos un viaje muy bonito por el
sur de Francia. Los seis, mis cuatro hijos, mi esposa y yo
alquilamos un automóvil grande y paseamos un poco,
sin mucha definición, sin mucha planificación por el sur.
Y es un momento muy grato, porque no solamente aprendemos todo de la
cultura del país que estamos recorriendo, sino que además nos integramos.
Más como familia porque estamos todo el tiempo juntos.
Durante unos días, que eso
enriquece mucho la calidad de.
De la relación.
Estoy tomando un poco sobre los estudios.
SPEAKER3:
Algunos textos de teología que trata de la teología de la liberación y la
posición de la
iglesia actual.
SPEAKER1:
Bueno, la teología de la liberación yo creo que es un tema que ya se ha superado
mucho al
principio. Yo he tenido profesores que son teólogos de la liberación y son
personas
extraordinarias. El tema es que la Iglesia en
un momento dado reaccionó porque habían algunos
teólogos de la liberación que mezclaban el marxismo con
la teología, que creían en el método marxista, que con algunos
aspectos del marxismo tampoco es que tomaban todo el marxismo para
integrarlo a la teología, sino que consideraban válidos algunos criterios
marxistas
para para su análisis teológico.
Y la Iglesia, por supuesto, tenía que advertir el error que había
en esa forma.
Pero en realidad, la teología de la liberación lo que hace es constatar
la crudeza de la realidad que estamos viviendo en Latinoamérica, de la pobreza
gigantesca que
tenemos y que hay que solucionar.
Hay que solucionar entonces un poco más el énfasis en la práctica.
Que en la teoría. Y en eso tienen razón.
Hasta ahora la posición de la Iglesia ha sido muy clara en la
encíclica y la que ha salido de la posición del Vaticano.
Pero hoy en día se ha superado.
No los extremos, siempre los extremos son malos y hoy en día ya no
son.
Tan demonio los teólogos.
De la liberación como eran vistos antes.
Por el contrario, hay gente extraordinariamente buena en ese
aspecto de la forma de hacer que la teología sea
científica, identificada con con la vida.
¿De donde son los teólogos?
Bien poco voy a explicarlo.
La teología con la localidad.
SPEAKER3:
Me imagino que estudiando teología que viene de la Iglesia o
Valencia, participa en algún movimiento.
SPEAKER1:
Si yo voy a misa y si soy
católico practicante, católico practicante y educo a mis hijos en la religión
católica
y trato de difundir el mensaje católico entre mi
gente allegada, en mi entorno, entre mis amistades, entre mi familia.
Pero si. Definitivamente no es practicante.
Lo cual no significa que no sea un pecador.
Estoy más cerca de lo que mucha gente.
Así como estuviste aquí.
Tanto.
SPEAKER3:
Como siete veces.
SPEAKER1:
Lo que no quiero es dármelas de santo.
Porque no lo soy. Tengo miedo de eso.
Ojalá fuera posible.
Espero llegar a la santidad.
¿Bueno, en todo caso, bueno, porque me viene ahora la beatificación de la Madre
María, no?
Claro, por supuesto, hay tantos y muchos santos.
Pero digo para uno normal, como como yo.
SPEAKER3:
Creo que la Madre Candelaria también era alguien normal.
Y no sé, estoy viendo por aquí un poco
la Semana Santa de antes en Caracas.
SPEAKER1:
Y las actuales sí, pero claro que ver la Semana Santa de
antes en Caracas era más parecida a la Semana Santa es que uno todavía sigue
viviendo en el interior
del país, que son, por ejemplo.
Bueno, todavía se hace esa devoción al Nazareno
y el Miércoles Santo que todavía
ocurre aquí en Caracas.
Pero antes había como más la visita a los templos que la gente acostumbraba a
hacer
en Semana Santa, esperando visitar siete iglesias.
Eso era muy frecuente.
Eso se ha perdido un poco y sin embargo todavía
uno encuentra gente que se acostumbra.
Pero sí, la.
Devoción yo creo que ha disminuido.
Yo no sé cuál será la causa.
Pero ciertamente como que ha disminuido.
La gente se acuerda de.
Nazareno el día del Nazareno, pero el resto del año.
Como que se le olvida que sí.
Y con su familia.
Me imagino que. Participar en.
Yo voy a los oficios.
Jueves Santo. Este se
muere. El viacrucis tradicional de Semana Santa.
Procuramos cumplir los sacramentos en la Cuaresma
no vamos al confesionario para llegar
a la Pascua como más puros.
Sí, celebramos así algunas cosas básicas de.
La religión católica.
SPEAKER2:
Siempre con sus hijos y con sus hermanos como conocido.
La relación es un tanto.
SPEAKER1:
Estrecha y yo hablo con mis hermanos diariamente bien,
y si no todos, casi todos diariamente, pero todos, por supuesto.
Por lo menos varias veces a la semana.
Pero sí tenemos una comunicación muy estrecha.
Siempre estamos contando de uno con el otro en nuestras actividades.
¿Es que esa unión familiar es producto de la influencia de
nuestros padres? Por supuesto que nos educaron de esa manera.
Pues si, afortunadamente no hemos tenido ni hemos tenido problemas de
distanciamiento.
Entre hermanos, ni mucho menos.
Y por el contrario, somos una familia muy unida.
Mi papá murió hace como cinco años y siempre estábamos
varios de mis hermanos.
En casa de mi mamá al final de la tarde.
O al mediodía. Eso es, si yo voy tarde
seguramente habrán cuatro o cinco hermanos míos y entonces un lugar de reunión
es
la casa de mi.
¿Mamá que permite mantener esa fe, ese vínculo
estrecho entre ellos, entre todo, no?
Pero si uno era muy caraqueño, también las familias grandes.
En la calle donde vivíamos había varias familias con muchos hijos.
No éramos una cosa extraña hoy en día.
Eso sí es extraño, sí, pero antes era muy frecuente.
Era muy frecuente ver a la familia con muchos hijos y con muchos hijos,
además de seguidos.
No son todos de diez años.
En diez años no tengo nombre.
Y mi mamá empezó a tener hijos a los 20 años y a los 30 dejó de tener hijos.
Cuando mi hermano mayor tenía tres años, éramos cinco.
Algunas madres a veces.
Un poco de, no sé.
SPEAKER3:
La vida en el centro de Caracas, como era antes.
Dicen que había secretos, que había otras.
SPEAKER1:
Cosas que sí.
Bueno, lo que pasa es que son más antiguos que mi generación.
Pero si yo recuerdo con habilidad me alcanzó.
Yo, por ejemplo, cuando empecé
mi ejercicio profesional, el que tenía que ir a
los tribunales, todavía no oficial de los tribunales, tenía que irme
y no existía el metro.
Entonces me iba en carrito por puesto por la avenida Urdaneta y entonces bajaba
por la
Plaza Bolívar y algunas veces había música.
Y en la Plaza de Bolívar música en vivo.
Este muy bonito.
Todo eso era este muy limpio y
hoy en día ha cambiado mucho.
No había buhoneros.
Por supuesto sí, y uno se
encontraba con la gente.
Más destacada.
En el no, lo mismo no era algo.
Que solamente lo hacía, que no tenía posibilidades de montarse en un carrito
concreto,
sino que lo hacía. Era una cosa muy frecuente.
En la Plaza de Bolívar te encontrabas mucho la gente.
Yo recuerdo haberme encontrado muchas veces con mis profesores en la
universidad
y con amigos de mi padre y con gente adinerada
caminando por la avenida Universidad o caminando por la Plaza de Bolívar, o
caminando.
Era ver, era el centro, era bastante grande y a veces uno se puede
ir. Eso es una gran diferencia de Caracas, de antes con carácter, de ahora, de
antes, digo yo.
Antes de mía. Yo tampoco iba este.
Yo no tenía idea de ir al centro, pero lo digo a los tribunales
tres o cuatro veces a la semana y eso no significaba ir a la esquina pajaritos
o la esquina
a pasear por la plaza Bolívar, etcétera Ya eso es
inconcebible. En diciembre fui y quedé horrorizado
de la inmundicia, de la anarquía, de la de lo
feo que está todo, de lo descuidado
y de la inseguridad que se vive.
SPEAKER2:
Creo que en esa época que iba a los tribunales todavía no
tenía la especialización.
Como decidió irse por derecho internacional por los múltiples.
SPEAKER1:
Yo creo que el derecho internacional sí fue la influencia de haber vivido
afuera, pero al
final este está allá donde estoy ahora, que es la
propiedad intelectual. No tiene que ver ni con mi grado ni con mi doctorado.
Son circunstancias. La vida.
La vida siempre da muchas sorpresas.
La gente que se pone a planificar mucho la vida.
Este termina frustrado porque son circunstancias totalmente
imprevistas que lo hacen a uno coger un camino diferente al que uno creía que
iba a hacer.
Yo nunca me imaginé que iba a estar en propiedad intelectual, que aquí estoy
bien.
SPEAKER2:
Su familia nunca
dijo que su hija es la mujer más bonita de todas.
SPEAKER1:
Porque vive, Porque dijo es una cosa espectacular.
Tiene 13 años.
Sí, Es linda y.
Simpática.
Y alegre. Me llena de orgullo mi hija.
Es muy buena estudiante.
Muy buena hija.
Normal. Sí. Buena hija.
Sí, estudiante normal.
Ya me lo creo. Aarón es un extraordinario estudiante.
Aunque no siempre los premios en el colegio.
Y no esta excelente,
pero.
Pero afortunadamente es por una tendencia natural.
No es porque los padres están muy encima de ellos obligándolos ni nada.
Es que ha salido como muy espontáneo de parte de.
SPEAKER3:
Él y de otra más consentida, no tres varones y las.
SPEAKER1:
Niñas. Y además los varones lo saben y lo recuerdo siempre que la consentida es.
SPEAKER3:
Una niña y como no dice nada, no de.
Pero pues seguir protestando, no de lo mismo.
SPEAKER2:
Entonces se siente muy feliz, con muy orgulloso de su familia, de mi como yo
me siento muy orgullosa, ciertamente sé que en parte ayudó el hecho de
ser de.
SPEAKER1:
Sus padres, pues además yo tengo una duda, o sea que
en psicología hay una tendencia.
Que dicen que no es tan importante el coeficiente intelectual.
Como antes se creía, que mucho más importante es el coeficiente
emocional. De nada sirve ser muy inteligente si uno
no tiene felicidad.
Y la felicidad es.
El secreto de la formación de los hijos.
¿Cómo educar o formar a tus hijos para que sean felices?
Y después el éxito viene solo.
No importa tanto, es la parte
del resto de la formación.
Si la felicidad en sí, la felicidad se logra con amor
y el amor es baratísimo, porque una caricia, una
conversación comprensiva, escuchar al hijo en
sus problemas, acompañarlo en su tristeza, este y
que mi no solamente este, es que uno diría que no lo quiere,
sino que siente que su papá lo quiere.
Estoy seguro de que su papá lo quiere de verdad, es fundamental y eso es lo que
se
logra, pues con eso se logra.
Entonces el que tenga un coeficiente emocional elevado y con eso va a tener
éxito
en la vida, es simplemente darle amor.
Y el amor es lo más barato que hay, es más barato que el
colegio y más barato que llegan incluso los especialistas
a concluir.
Que es más importante que la miel alimento.
La memoria. Y nosotros nos hemos esforzado.
En darles mucho amor a nuestros hijos y nosotros recibimos mucho amor de
nuestros padres.
Entonces, yo creo que ahí está el secreto.
Eso no es si tienes más dinero o tienes menos dinero.
Si tenemos claro que por supuesto que el dinero ayuda muchas cosas, pero
oportunidades
de estudio. Yo tuve oportunidad de estudiar afuera y hacer posgrados afuera y
etcétera
y eso sin dinero no se logra.
Pero lo más importante que eso es que el ser humano
sea feliz. Y la felicidad se logra
dando y recibiendo amor.
Y me imagino que fue.
SPEAKER2:
Muy doloroso porque decía que su papá murió.
SPEAKER1:
Solo hace cinco años.
Sí.
Fue muy doloroso. Sí, pero de las cosas más tristes que yo he sentido.
Sobre todo por nosotros.
Éramos muy allegados. Yo trabajaba con mi.
Papá y yo lo veía a diario y había mucha afinidad
y mucho. Había mucho respeto.
No.
Pero sí enfermó y se fue.
Pero de todas maneras, la forma de soportar su ausencia
ha sido tenido presente siempre.
Entonces yo siempre lo tengo presente, diariamente lo tengo presente.
Siempre estoy pensando qué pensaría mi papá, qué diría mi papá, que qué haría
mi
papá. Y siempre estoy como acompañado con él.
La verdad que ha sido una ausencia entre comillas, porque lo siento presente
en todo momento y eso ayuda mucho a la religión y también a que eso
sea así, porque creo que el que sea ateo.
Le debe costar más trabajo.
El tema de la muerte, bien.
SPEAKER3:
Un poco estaba diciendo que aparte de teología e historia.
SPEAKER1:
Donde fuera estudiado en pasillo, muchos libros de historia
todavía están en las librerías y biografías de
personajes importantes de nuestra historia.
Escribió una historia de carácter que era de la academia,
la historia de mi papá y entonces esa dedicación especial de mi papá a la
historia.
Bueno, por supuesto que tiene su influencia en que
la lectura. Va a.
SPEAKER3:
Sentir usted alguna vez la necesidad o el gusto por escribir algún.
SPEAKER1:
¿Libro? Sí, lo que pasa.
Es que me parece muy difícil.
Sí, porque en.
Algún.
Momento, imagino que en algún momento lo haré.
Sí, hay que tener una habilidad especial.
Voy a participar todos los días, religiosamente, todos los días.
Escribir tres o cuatro horas, todos los días, sin,
sin escribir.
Ninguno. De lunes a lunes, durante todos los días del año.
Siempre escribiendo. Y por eso de la facilidad.
Porque eso es necesitarlo.
Sí, sí.
Bueno, señor Manuel, gracias de verdad por haberlo.
Bueno, espero que haya sido más
satisfactoria mi entrevista.
Yo no lo haría. Lo que hice fue contarles cosas personales.
Pero no sé cómo ustedes van a organizar eso.
En todo caso, cuando lo que quería pedir es que cuando.
Tenga un resultado, que me llame.
No digo no, eso sí es para un trabajo.
¿No? Sí, pero no trabajo realmente.
Si no recuerdo bien, es una monografía que están preparando un
cafecito.
Con una muestra de debutantes.
¿De cuánto son?
136,000 $.
146 entrevistas.
Sí. Y después eso no lo van a tabular,
pero van a hacer una.
Van a presentar un trabajo final.
Sí, bueno, voy a enseñar el resultado.
Ok, Perfecto. Sí.
Bueno.