SPEAKER1:
Hablante CB dos FC 87 Lugar de
nacimiento Caracas Sexo femenino 41 años
Ingeniero Nivel de instrucción Superior Padre natural de
Caracas. Contador Madre Natural de Caracas del Hogar.
Cónyuge Natural de Caracas.
Ingeniero electricista.
SPEAKER2:
Es que precisamente ayer estábamos recordando y le digo yo vivía en San José
cuando era pequeña
y ayer estábamos recordando porque una persona también estaba relatando de
algunas
cosas sobre la iglesia de San José, porque había sido monaguillo.
Entonces empezamos a conversar y empecé yo a recordar una cantidad de cosas.
Cuando yo, cuando vivía.
En la casa de mi abuelita en San José, esa casa desapareció
y quedaba enfrente del hospital de niños deprisa, a primeros.
Ahora pasa. Madre mía, contigo pasa por ahí.
Bueno, está muy bien, pero ahora no.
Sé dónde está la escuela de medicina.
Sí, de.
De Bargas, cerquita de ahí.
Y bueno, estábamos hablando.
Yo me llevo en el colegio sola con mi hermana.
Yo estaba en tercer grado.
Tendría que nueve años.
Ocho años, no digamos horas.
Y caminábamos. No sé, por lo menos ocho cuadras hacia abajo.
El Colegio Santa Teresita del Niño Jesús y todo problema.
No había absolutamente ningún problema.
Todos los niños iban y venían solos, siempre nos venían varios.
Cada quién se iba quedando en su casa y estudiando, cosa que ahorita es
imposible.
Mi hijo tiene 12 años y yo para que suba al cada dos cuadras más
arriba me quedo nerviosa pues y sobre todo el tráfico.
El tipo de calle. No sé, tú conoces la calle, que por la avenida principal pasar
esa calle o algo así.
Y no es que en ese tiempo no hubiera.
Riesgo, claro, riesgo.
Había que pasar calles, había que estar solo, era un
trecho bastante.
¿Largo, pero era lo más normal, no?
Claro, 500 años sí, y un poco también.
Para misa, que nosotros en la misa esa con mi mamá, a veces con mis primos que
eran un poco mayores que nosotros y
era largo de decir desde ahí habría que atravesando fuerzas
armadas para pasar a la Iglesia de San José, es decir, que
nosotros no nos dejaban.
No es que nosotros en cuestión en el colegio nosotros salíamos a donde íbamos,
pero no estábamos en la calle.
Normalmente siempre estábamos en la casa.
Sí, yo creo que bueno, por lo menos mi familia es bastante conservadora,
incluso en eso
de saber todo y otras cosas, de que tenemos esa seguridad que es muy grata.
¿Y qué otras cosas amorosas?
¿Bueno, vivir en una casa de familia mucho menos, era muy
sabroso, porque esas casas todas son características, no?
Yo creo que todas aparecen el zaguán, las dos puertas, después un
primer patio más atrás.
Otro patio, después el comedor y el corral que era lo más
grandioso para nosotros, porque este bueno, porque ya era un lugar
y.
Es una cosa que me ha pasado cuando he regresado a las casas donde yo viví
pequeña,
cuando yo, antes de esa casa, después de unos años porque la alquilaron.
Mi abuelita alquiló la casa, se mudaron a la Florida y después.
Regresaron otra vez a San José.
Cuando yo fui el corral era chiquitico para mí el correo electrónico.
Yo tenía corrales, corrales.
Entonces la visión de uno de niño es de las cosas muy grandes y después te
asombras.
De cómo, como vemos eso en la ciudad, en la cara.
Yo desde niña era mucho más grande, mucho más pequeña en tu recuerdo
eso, sino como que eres mucho más pequeña, no pequeña porque es que la.
Sensación de una autopista y de todas estas cosas y de los edificios grandes te
dan una sensación de mucho más
grande. Sí, era mucho más pequeña y yo creo que uno se movía más
dentro de su mismo.
Lugar donde vivía. No tenías que trasladarte tanto.
En algunas oportunidades nosotros sí, porque yo vivía en San José.
Estudio estudiar La Consolación, porque antes vivíamos en USA, vivíamos en
Altamira,
en la casa de mi otra abuela.
Y en esa casa sí tengo recuerdos bastante precisos.
Porque fue la casa donde yo me acuerdo de mi tía.
El número tengo de mil. Lo tengo.
En ese caso, el tenía una casa en la 4.ª de Miguel.
Tenía una casa bastante.
Grande y es bastante grande.
Yo hace como un año más o menos, entré otra vez a esa casa porque me moría de
la.
Curiosidad de volver a verla.
Ahorita ahí funciona una buena editorial, pero a pesar de que tienen
como oficinas y eso, la estructura de la casa está exactamente igual a una casa
preciosa.
Que es una casa así como estilo colonial, con baldosas de esas grandes.
Y las barandas de las escaleras son de madera
muy bella. Sí, realmente.
A pesar de que la oficina la encontré bellísima de todas maneras.
Y es que, bueno, yo la quiero muchísimo esa casa, porque es la casa de mis
primeros recuerdos
y no sé si son recuerdos, a lo mejor diferentes a lo de la casa de de San José.
Además, tienen dos casas completamente distintas.
Era una época mejor.
Me dieron el mío en lo de Altamira y
como que me da. En esa época de niños que me gustaba decir tú eres, tú no eres
nada más,
no tiene absolutamente ninguna otra preocupación en tu vida.
Es jugar y fuera del colegio.
Me acuerdo clarito el primer día que fui por el colegio quería ir a.
Buscar el colegio, íbamos a ir a la corte y fue terrible.
Porque y era falsa por no soportar al único.
Se me olvidó.
Eso sí, por confusión.
No tenía una ruta y yo me quedé toda la mañana esperando.
Yo tenía una almuerzo del colegio, no quise más porque ya
mi hermano ya iba para el colegio.
Me una hermana que me lleva 20 meses, mi madre y.
Ella ya estaba en el colegio.
Estudió primero en el instituto escuela, es decir, en el Instituto Escuela.
Quedaba en la Florida y era un corralón.
Sí, realmente era.
Y hay una anécdota que nunca se me olvida.
Porque yo no iba al colegio, yo pensaba que quería ir con ella.
Entonces un día mi mamá dijo bueno, que fuera como la hija
del colegio. Recuerdo que tengo un salón muy
grande, con mesas y sillita.
Y un patio de tierra.
No me acuerdo. Ahí me dieron ganas de vivir y entonces cuando
me vio mi hermano con el baño.
Voy a Poceta el excusado, donde te digo que vivo.
Te parecerá que es así como.
Como 500 años.
Yo tengo 41 años, así que no hace.
Tanto tiempo tampoco.
No me había pasado tanta cosa asombrosa.
Ahora es el tiempo. Voy a poseerte en todas partes.
Si tú ves.
Lo que ahorita es el instituto escuela y dices Sí, sí, me gusta.
Dónde está tu, um.
Entonces, um.
Luego fui y se mojaron las pantaletas, y entonces me tuvieron que quitar las
pantaletas
y. Nunca se me olvida esa sensación.
Terrible de andar con una faldita sin pantaletas y creía que todo el mundo me
veía
seguro de eso y tenía todo.
Tendría desde el colegio, tendría tres años, tres, cuatro años.
Pero nunca se sabe si te parece mentira que uno
le dijera tienes que dejar tu
compromiso porque el otro niño no tiene sentido.
Estoy completamente tranquilo.
Me importa un pito, pero a los tres años
angustiado por esas cosas.
Uno. Bueno, entonces.
En ese tiempo, nosotros en ese tiempo vivíamos en Altamira.
Y mi papá y mi abuelo montaron y mi abuela montaron un negocio
en.
La Florida que se llamaba Verde de Pereira Velasco.
Era un negocio de regalos.
Esto importaba.
Así como decirte que niña olía ese tipo de negocio.
Es que en ese tiempo era un poco negocio, eso también.
Y nos encantaba.
Encantadora, por lo que mi mamá está en Estados Unidos.
Y entonces del colegio me llevaron aparentemente.
Genial. Es bueno estar allí, ver lo que hacía mi mamá.
He estado en la farmacia.
Don Bosco. Existía. Todavía no existía.
No sé cómo sería.
Si. Bueno, quedaba cerquita de ahí.
Un poquito más allá. Hay una farmacia y el señor dice Creo que existe
todavía esa farmacia. Creo que donde estaba toda.
La joyería era como con un negocio o un negocio entre
y la farmacia.
Y el señor un señor viejito, José Martínez, creo que se llamaba, no sé,
es el recuerdo que tengo que alguien me ponía las inyecciones,
una inyección. Bueno, bueno, no mucho, pero me acuerdo que
ese es uno de los recuerdos que tengo de él y del bachiller Herrera, que es el
de la farmacia
de la Francisco Miranda, creo que se
llama una farmacia Herrera Este cuando
cuando yo voy al taller y alguien necesita inyecciones, llamaban al hijo el
señor de la
farmacia, que era el bachiller Herrera, y él era el que lo veía como una, una
que en un momento era
una gran cosa y entonces yo todavía también.
A mí me encanta regresar a y ver las personas de que uno se acuerde.
No es chiquito este.
Después yo viví en medio campo, cerca de Oliva.
La Francisco Miranda siempre pasaba por la farmacia y Amarilla no existe el
bachiller
Herrera y efectivamente está.
¿Ya no sería bachiller, no?
Y estuvimos conversando con él y el se recordaba perfectamente de la
familia. Incluso después nos reíamos mucho porque nos preguntó que cómo estaba.
Yo tengo un tío que se llamaba él, entonces mi hermano.
Yo no trabajo de la risa.
De todas maneras.
Me ha gustado porque hay uno
bueno y.
Después de esa muerte.
Pasó un.
Una ciudad que no puede saber dónde está.
Mira ahora.
Porque si las casas y el obelisco era así como.
Como algo que era el centro de todo, esa zona por allá no esta, no existía la
Francisco.
Miranda y en ese tiempo no existía la Francisco Miranda.
Estamos de acuerdo que la ruta.
Que nosotros seguíamos por el colegio.
Era por el Country Club, por arriba de Altamira, hasta hasta las Palomas y.
Toda la consolación. En ese tiempo estábamos en La Consolación, subíamos por ahí
y me acuerdo ese camino
yo no lo recuerdo porque en el camino que tú vas todos los días
vamos a través de la Francisco de Miranda.
Lo hicieron un familia.
Yo viví en Altamira hasta que tenía seis años, que fue cuando nació mi hermano.
De ahí me mudaré de Monte en un tiempo en un apartamento, un bello monte
detrás de la viña, casa nueva, Este ya no.
Había nacido mi hermano todavía.
Yo no tenía mi familia, ahora vez mi hermano y mi familia.
Es igual mi familia.
Y en esa casa vivió mi abuela hasta que se casó mi tía, porque la
casa era muy.
Grande y bueno en esa casa infantil porque ella, mis abuelos.
Tenían un nosotros que era mi papá y mi mamá y nosotros como ya nació mi hermano
vivía mi tío
Construcciones, tenía una tía que era soltera
de mi tío, se mudó a uno solo y cuando se casó mi tía,
luego considero que se casaron demasiado grande para él, para ella
y la alquiló y se mudó para.
La Pastora y nosotros nos mudamos para San José.
Porque ese fue el cambio, ese fue el cambio.
Y en San José vivimos como tres o cuatro años.
Después en San José vinimos
y después llegó la Pastora.
Ella, mi abuela, se fue para Europa.
Lo entiendo.
Esa casa sí fue una casa que yo creo que si yo viviera
en La Pastora y vi a una persona construir esa casa bien y la prohíbo
porque fue una casa que rompió ella en una casa vieja, la mandaron a tumbar.
Hicieron una casa nueva guardando un espacio, porque por ahí estaba
proyectando una idea que creo que nunca pasaba en la casa.
Rompía con toda la estructura, era una calavera, era
distinto. Era como una crítica entre todas esas casas de
desaguar y todo eso.
De repente.
Una 5.ª. Mira si esas cosas no vienen.
Si no, en ese tiempo no tenía conciencia de eso,
me parecía bellísimo ese mundo, tenía conciencia de lo que significaba ese
cambio.
Creo que nunca nadie en la familia iba a tener este muro,
porque, bueno, ya está un poco relacionado con el movimiento de la
comunidad. De la protección de las raíces y de la estructura humana.
No es mi trabajo. Mi trabajo ideal.
No es mi trabajo.
Es el trabajo en la universidad.
Como por seis años.
Y trabajé con Francisco.
Y después.
En Palestina me relacioné mucho, como con gente que dice.
Me parece que es un movimiento muy importante y que realmente nuestra ciudad ha
cambiado
en una forma equivocada, pienso yo.
No porque no debería desarrollarse, sino que hay cosas que yo pienso que se
deben
tener un trabajo regular, de calidad, que no digo.
De un tipo de investigación.
Y lo mismo en energía.
Yo trabajo, soy cobrador en economía, administración, dinero, carburos y empecé
a
trabajar ahí trabajando en el área de refinación.
Yo soy ingeniero.
Ingeniero químico y empecé a trabajar en el área de refinación, pero
cada vez el equipo se fue orientando más hacia el área de energía, y la energía
tiene
mucha relación con el ambiente y los trabajos que
hacíamos, tratábamos de que o que hacemos porque todavía tenemos cierta
relación con ellos,
de que fue un trabajo muy integradores, donde no solamente vieras la parte
técnica y
económica, sino toda la parte social y ambiental.
Entonces se trata de una visión integral de los problemas
y no simplemente si vas a analizar la industria petrolera, el
desarrollo hidroeléctrico o estas cosas, bueno, nada más desde el punto de
vista
técnico económico, sino darle el peso que verdaderamente tiene que
fomentar en nosotros. Y eso es no tener un carácter de vecino
militar en estas cosas. Mira, no es realmente lo militar.
Muy bonita la como.
El lunes, un día muy difícil porque un edificio residencial que son cuatro
edificios
donde es bien difícil mantener el orden se por más que no
tenemos masivos, no hay problemas graves, pero sí es un bien dificultoso,
muy fácil meterse en eso.
Yo tengo una inquietud, pero creo que para ser paramilitar en eso requeriría
bastante tiempo
de la universidad tener mucha relación con.
La gente del foro, eso se conoce en ese momento y bueno, a
veces se reunían incluso en el mismo local donde estábamos nosotros.
Muy bien participada por 25 y estoy con el nick también.
Yo conozco varias personas a María Santana que han estado relacionado con
mis antecedentes también, y antes de
entrar en el entorno de mi niñez, cuando salimos de la universidad me
divorcié. Muchísimos problemas.
No sé, imagino que fue muy desagradable y realmente es difícil trabajar en
universidad.
Y luego me imagino que yo tenía la universidad antes.
De trabajar, pero eso cambió completamente.
Para mí la.
Universidad era algo.
Así como saber ahora dónde está
la gente pura, la gente que está buscando algo más allá
de lo que se ve.
En la parte operativa.
Fue un golpe muy fuerte encontrarme que los vicios que hay en cualquier otra
parte
de la universidad los haya disfrutado.
La gente sigue ahí.
Y luego universidad.
Un día me lo dijo una persona muy interesante que se trabaja en la Universidad
de los
Andes conversando sobre los problemas en la universidad.
Él me decía que que no es la universidad, es la gente que está en la
universidad, que la institución
como tal es lo.
Que nosotros pensamos y lo que nosotros creemos.
Además de verdad eso sigue allí.
Puedes trabajar, callarme dentro de que hay corrupción y.
Ese es otro punto, pues es muy difícil, pero yo aprendí mucho,
a pesar de que tuve ese enfrentamiento fuerte.
Aprendí mucho porque pasé mucho tiempo estudiando e investigando y realmente la
investigación es muy
buena y ese contacto, como con muchos problemas que afuera
no los habían evidenciado, tal vez por el grupo donde estaba trabajando, gente
muy motivada,
ese grupo o a raíz de los problemas la universidad se desintegró, se
desintegró.
Entonces formamos un gran centro de investigaciones donde
pensaban desarrollar los proyectos que no habían podido desarrollar la
universidad.
Ese centro todavía existe.
Se llama así el Centro de Investigación en Desarrollo, Energía y Ambiente,
con la gran dificultad de que para poder tú hacer algo
necesitas financiamiento.
Sí. Entonces lamentablemente este que muy pocas
personas que le han podido dedicar el tiempo porque el financiamiento que
existe en una daba para
cuatro o cinco personas para cubrir mis gastos.
Exacto, los gastos de local y todo eso es difícil,
pero existe ahí la idea era un poco seguir desarrollando esos trabajos de
investigación.
Luego, una curiosidad por lo que sea, establece que de repente
te interesaste por el teatro.
¿Qué pasó? ¿Cómo fue eso que no tienen?
¿Miras el teatro?
Sí, realmente curiosidad.
Yo creo que yo tengo. Yo creo que cuando uno está joven hay cosas que que te
siembren,
que por más que pase mucho, mucho tiempo sin hacerlas, de repente te te surgen.
Yo estoy en el Liceo Gustavo Herrera, Bachillerato y
en una oportunidad cuando yo entré al liceo, el liceo no estaba en su local.
Este nuevo liceo funcionaba en la Escuela Libertador,
que es la escuela que quedaba.
Yo no sé si el lugar de ahí por donde está el centro comercial, que este el
centro.
El edificio queda para la Libertadores.
Al ver al Francisco Miranda al lado del liceo, turno de la escuela y
otros de mi liceo. El año que el liceo, el liceo se mudó para su local nuevo
y ocupábamos una aula de la planta baja del liceo.
Los que veníamos de la del de la Escuela Libertador y
bueno, el liceo tenía muy pocas actividades porque claro, en aquel local no
había nadie, se estaba
formando. Me acuerdo clarito, ese fue el nombre de del local donde
estábamos a Belén cuando vino al concurso inaugurarla el Liceo
Este y que ofreció que iba a ser la piscina y el campo deportivo.
Todo eso le ofreció baile y luego el liceo era
muy sabroso, muy agradable.
En las cosas pequeñas tiene su encanto, pero tenía eso de que entonces no había
muchas
actividades complementarias.
Entonces llegó al liceo.
Yo no sé si lo voy a nombrar, que creo que es director de
de cine. El ministro de Fomento fue muy serio y quería fundar un grupo de
teatro
en el estudio en un liceo. Entonces en este se metió y empezó a motivar.
Nosotros lo conocíamos porque teníamos una relación con una prima mía, entre
empezó a fomentar
eso y empezamos a trabajar un poco con él de hacer algunos ejercicios
y creo que llegamos a hacer una cartelera, pero en ese
tiempo la situación política era muy complicada.
Eso fue el año 60 y 60 por el 60, 61, esta la
tercera noche era temprano.
63 Si 60.
Y yo creo que lo he recuperado en ese tiempo.
Ahora no lo tengo, pero en ese tiempo recuperarlo y la gente de izquierda
este empezaron a meterse dentro y creer que se estaba haciendo
y que no era del liceo y que empezó todas esas cosas que en ese tiempo y
todavía
en ese tiempo, en ese tiempo era muy delicado, porque era todo el tiempo el
problema
de las guerrillas y todo.
Yo creo que yo tenía poca conciencia de lo delicado de la situación en ese
tiempo,
si uno estaba allí, incluso
en el liceo. De repente llegaba la policía afuera, tenía que salir
corriendo, corriendo y yo no sabía por qué y era normal y corriente y
tiroteo no sé qué. La gente se escondía corriendo por mi casa.
Yo vivía cerquita del campo.
En el liceo, como era una cosa que a mí siempre me impactó mucho, estudiábamos
el
asado. Yo no sé.
¿Tú has leído el libro de que aquí no ha pasado nada?
Eso fue las guerrillas estando en el liceo.
Esto yo lo digo, me impactó muchísimo porque, es decir, no tenía
noción de que una persona contemporánea conmigo estuviera pasando por una
situación
tan fuerte y me llamó la atención de que
uno realmente en ese momento no tuviera conciencia de eso.
No se cómo, lo mismo, sinceramente tiene vías tan distintas que
yo tenía. Yo muy protegido en mi casa me decía
que nosotros éramos revolucionarios, que defendíamos, quién sabe, cualquier
cosa incendiaria, conservadora,
pero es impredecible.
Seguro te hubiera.
Pasado por la mente. No hay ningún otro, yo creo.
Entonces eso de repente tú evalúas las cosas que han pasado atrás y se consigue
creer
que son situaciones muy duras y a veces uno no quiere más.
Eso ya es una persona muy dura.
A mí me llama mucho la atención y creo que todavía lo tienen esto muy fuerte.
En el liceo que tendría yo tenía 15 años, tendría 16,
decía. ¿Tiene que haber otro momento de todas estas
cosas, porque había mucha competencia entre derivadas de toda esa situación
política,
no? Eso que el grupo que no se pudiera haber estado,
gobierno nunca fue, se acabó.
El director del liceo dijo que dejaran eso, pero yo creo que a mí me quedó.
Es un la semilla.
Cuando mis hijos entraron en el colegio, el Año
Nuevo, no, el primero que hice, que fue el colegio, lo que fue una cartelera
que decía grupo de
teatro y pensé que era de niños y cómo se lo pensaba yo.
Para los niños debe ser una actividad interesante.
Pero ya ese mismo año el montar una obra en el colegio que el
ciudadano llamado maestro y yo no tenía idea ni que era el
grupo ni de qué se trataba, pero me enteré que uno quería ir a ver la
obra, no solo porque me llama la atención el teatro, sino porque era sobre el
maestro y me pareció interesante ver que
planteaba el colegio. Solamente me fui de la obra y obviamente me impactó
muchísimo
por el trabajo en grupo y por y por el
tema y por el planteamiento que estaban haciendo, de un planteamiento bastante
crítico
a la educación y a la educación y a todo lo que
se desarrolla a través del municipio, la educación, el
sistema educativo actual y a la como lo enfocan padres
e alumnos.
Maestros y los niveles de decisión.
Bueno, como después que yo vi la obra, ellos sacaron un aviso para decir que
había un taller de
teatro y un niño y me dijo inmediatamente mi eso
me llamó la atención, además de que yo venía de una situación de problemas de
salud
bastante difícil y no sé, yo siento que me hacía falta algo
diferente. Yo creo que un poco
la Yo creo que uno nunca puede estar en una sola actividad, en una
sola cosa, porque por lo menos a mi me pasa eso, necesito renovarme.
Y yo nunca. Yo digo que a mí nunca me van a mirar en mi trabajo.
Bueno, no puedo permanecer muchísimo tiempo en el momento que las cosas como que
se agotan.
No entiendo en ese tiempo problemas de la universidad que ya habían surgido
de mi situación física.
Que necesitaba algo que me estimulara y
no.
Sé, muchas cosas. Había muerto mi abuelo.
Mi abuelo fue bastante importante.
Pues sí, sí.
Mira, mi abuelo no me dio tanto amor a mí, tanto
de verdad, que es que para mí era muy importante y
a muy importante que no lo quiera no me puede pasar.
Le enseña a uno también a querer a mis hermanos y mi abuelo me lo
hizo mucho menos.
Yo era un niño. Si hubiera consentido podría haber.
Me acuerdo de cuando yo me enfermé.
El abuelo me veía como una.
Niñita chiquita y él está bien si tú ves.
Entre medio un vejestorio que no está así como uno.
Como difícil. Y bueno, me encontré eso como que
para mí fue una relación muy importante.
Cuando tú tienes todos los días realizar una actividad muy técnica, muy
racional
y encontrarte con el.
De lo racional no me vale para nada.
Y tú tienes la posibilidad de poder expresarte y
sacar lo que tú tienes dentro de ti y hacerlo otra vez
de formas como nunca lo has hecho.
Humanamente lo que hace es hablar.
Y tu cuerpo lo utilizas muy poco para.
Expresarte.
Tienes muchas limitaciones.
La misma voz.
Pero a veces no sabes.
Cómo utilizar el lenguaje.
Pero en el trabajo hay que hacer un trabajo muy completo.
Yo creo que todo el mundo en su vida debería hacerlo, aunque sea para
presentarte.
Un espectáculo, sino simplemente para vivir ese proceso.
Pero mucha gente se la pasa sin pena
ni gloria. ¿Yo creo que uno no lo entiende porque hace teatro, pero también lo
ha dicho
muchas veces, no? Así que es parte.
Lo que pasa es que no a ser consciente.
La gente cree que es así.
A veces no es así.
La gente sale con su máscara todo el día.
Por lo menos el espectro político es una maravilla de los noticieros de
televisión.
Nos estoy en un taller de teatro magnífico, de unos ejemplos fabulosos.
Lo que pasa es que ella no lo disfruta porque eso no se lo cree.
Fíjate. Además, la diferencia es que yo pienso que para la gente, para el que
tiene
que hacer teatro todos los días es una carga, es una
carga porque estamos ocultando siempre lo que
entonces eso, eso debe ocasionar una extinción.
Es terrible. Pero si tú eres una madre de todos los días, tienes que salir de
otra un poco como me ha
pasado a mí, a los trabajadores en los trabajos y soy como técnica especial,
porque no,
tampoco No puedo decir lo que tú sientes, no puede decir lo que piensa.
No puedes poner las caras que quieres poner porque
no te lo permite el medio donde estás.
Entonces. Y eso te produce una cantidad de decisiones para año nuevo, que
son los asuntos políticos más felices.
Pero bueno, no se sabe nunca por de.
Yo pienso que es un.