Hacer esto. Vale.
Bueno, este hablar un poco sobre tu infancia.
Bueno, mira, es que mi familia es 100%
venezolana. En mi familia, del lado materno, los números
son primos entre sí.
Son números negros.
Ellos son de Maturín, esta monada,
y son maestros.
Era maestro.
Bueno, uno de ellos ya murió.
El doctor 11 años que es abogado y además 12 no es la
primera docente de acá.
Conocido muchas cosas al final por casualidad.
Y al profesor Alvarado que del Instituto Escuela.
Toda esa gente se conocía, entonces él era docente y además abogado.
Se casó con su prima mi abuela María Leonor.
SPEAKER1:
Mi abuela Leonor.
Romero, que también era dulce.
Entonces la sangre docente como que era la herencia.
Entonces bueno, ellos tuvieron siete hijos y de los
cuales hay dos hombres y había
cinco mujeres. Una de ellas murió a los 24 años.
Yo por ese lado, por miedo.
Creo que por ahí había una tatarabuela.
Francesa por el lado de mi abuela, un Morales,
pero realmente no, que no que uno
conozca, tenga conocimiento directo de esa persona.
Se cree que había un ancestro,
pasé por uno de los días y de resto
todo esté bueno, aunque sea calcada de Maturín o
o el propio Maturín y aquí en Caracas.
Es la menor de las hermanas.
Tiene 20.
Como ya. 42 años.
Pero espero como muy seguiditos todos esos hermanos y hermanas, la mayor de
todas las
hermanas del lado de mi papá.
Es una combinación bien cómica, porque son
del lado de mi papá.
Son Santiago Ramírez.
Son de coro. Ya.
Y del lado de mi ni del lado materno.
No, mentira, del lado materno.
Mi papá son los Ramírez.
Perdón. No Ramírez.
Son de Juárez, Rafael, José y Santiago.
Y son, por supuesto, de origen español.
Pero no que nosotros conozcamos.
De 50 naciones para acá son mi vida.
Entonces tengo combinación de Mérida con Falcón y por el lado materno.
Pero esos son los abuelos, los.
Bisabuelos, los abuelos, tus abuelos, que son de entonces.
Pero tus padres son.
Pero mis padres son caraqueños.
Ya nacieron en Caracas porque tus abuelos se vinieron aquí.
Entonces mi abuela es del estado Falcón.
Mi abuela paterna y mi abuelo paterno era del estado Mérida,
pero ellos hicieron su vida en Caracas
y este.
Bueno, ellos son cinco hermanos.
Los salteados, como te digo, son de allá de media también es mi
tía.
Mi abuela, mi.
Bisabuela es la que es que fundó lo de dominio del
Páramo, un en Santiago de Mi.
Y este.
También. Habían docentes por ese lado de la familia.
Dios tenía muchas.
Tierras. La primaria y el auto cero son
acelerados en la educación.
Además, todos los clubes, todos los centros, casi todos, son de materia.
Entonces mi papá es psicólogo clínico de
la Universidad Católica y mi mamá es psicólogo
industrial. Quise conocer a la Católica que estuviera aquí en Caracas
y. Estuvieron diez años casados y
después se separaron.
Yo tenía siete años cuando se separaron y mi hermana tenía.
Yo tengo una hermana. Somos muy malos.
Ella tenía cuatro años cuando se separaron y a los.
Cinco, seis años.
De ese mismo día, mi mamá decidió hacer un posgrado en Washington D.C.
De su carrera y va a.
Ser un buen día.
Y terminó haciendo un postgrado en mercadeo y
marketing. El aullido abrió un año más y
allá estuvimos tres años de mi adolescencia.
Cuéntanos un poco de su adolescencia en Estados Unidos.
Bueno.
Fue muy interesante porque primero fue muy duro adaptarme, ya que yo
no sabía nada de inglés y estudié en un colegio público en el Alfaro
Zamora, en El Cafetal.
Hasta los seis años he estado hasta 6.º grado, hasta las 12, 12,
13 y de ahí nos fuimos a vivir a Washington.
En realidad dirigía el bar desde el Distrito
Capital y caí en primer año de
bachillerato sin saber nada.
Y entonces me metieron en un curso que se da en los colegios
públicos. Ya está muy bien preparado.
Me dieron un programa que se llamaba Ya sea,
y eso pasa con la EGB, donde tenía tres horas diarias de inglés y veía
gramática,
escritura, lectura, todas las distintas
destrezas y a y además de eso veía las
obligatorias que eran matemáticas, educación física y tenía una electiva.
Pero al principio fue un shock bien fuerte.
Primero porque me estaba separando de mi país y de mis papás, y
después por la adaptación a la cultura y el idioma.
De hecho, hubo varios enfrentamientos con americano
nativo conmigo por yo ser latino.
Sí, Pues sí, sí.
Agresiones físicas fuertes varias veces en los
autobuses. En este momento ya yo he vuelto para
allá y es totalmente diferente porque la invasión latina y
me es más de gente con raíces
del Medio Oriente y asiáticas, pero los latinos predominan
en esa área. Pero antes no era entonces uno, era el extranjero el que
venía y había un racismo.
Después de los años 80 ya eso ha cambiado radicalmente.
En 20 años. En otras ciudades.
Muy cosmopolita. Washington.
Del cual.
Yo sufrí. Como quien dice.
Ese es el momento de esta transición cultural.
Y mi hermana sí se adaptó más rápido.
Mi hermanita tenía unos ocho o nueve años y entró en primaria y ya a
los cuatro me señala vicepresidenta del colegio.
Está avanzando, pero sabes que mientras más pequeño, más vacía la
habitación.
Y ella sí tenía un inglés impecable.
Desde muy temprano no tuvo esa oportunidad y me costó más ponerla
bien. Y bueno,
qué más te puedo decir.
Al principio me costó mucho las notas, fue muy duro,
pero sin embargo, ya en el segundo o tercer lapso del colegio
ya yo estaba bien adaptada.
La cosa es que ya avanzado es uno año de.
Bachillerato y ya empecé.
A ver programa regular, ya que se fue bastante.
Yo misma me.
Sorprendí de mi nota porque yo no pensé que lo iba a lograr tan grande.
Pero sí me harté.
Tenía mi grupo de latinos, pero me fui integrando poco a poco al grupo Los
americanos.
¿Y bien, terminaste bachillerato en Estados Unidos?
Sí, pero no en.
Ese colegio, porque eso era para.
Eso era lo que llaman Going to Miller.
Lo que pasa es que allá el High School casi nunca es de primero a 5.º o 6.º
año,
porque ya son seis años de historia.
Se divide entre Miró School o Intermedia y después High School.
Entonces estoy hablando de este, lo que llaman aquí el ciclo diversificado.
Aquí lo llaman básico.
Exacto como el.
Coliseo, que lo dividen, claro y básico.
Después viene. Es más o menos así, solo que.
Hoy hace 12 años, cosa que me parece muy buena porque acá salen muy jóvenes
de bachillerato, creo y de acuerdo a o.
Sea, ya yo fui a.
Ese distrito de raza pakistaní a mediados de
la uni en Virginia.
Y después.
Mi mamá decidió cambiar de universidad y
decidió mudarnos.
Entonces al mudarnos nos mudamos de distrito, ya nos toca otro colegio, pues en
la mitad al 8.º
me tocó cambiarme a Alison, además que toco un cambio exacto,
pero perfectamente.
Arlington también, muy buen condado, muy bueno, los colegios.
Públicos mucho más latinos y el otro condado.
Es como decir que tú te mudaste de
metales al CIMA.
No sea.
Lejos, pero es el mismo estado a menos no
aquí, no en el mismo estado, pero más o menos por.
La distancia. Entonces, bueno, me tocó otra vez adaptarme a mi hermana también,
así que.
Y finalmente terminé el.
Estado y a veces para ir a otro colegio.
En el mismo condado, porque ya iba a lo que era esto.
Ya tuve tres cambios que fue muy
fuerte, pero gracias a Dios me fue muy bien.
¿Ya de 9.º ya estaba en cuadro, no?
Y así ya aprendí.
Es rapidísimo. Pues bueno, yo creo que los adolescentes pues que son.
Empecé a hacer teatro de teatro ya como electiva
actué ahí en varias obras.
Violinista El tejado es un monólogo que en español,
en inglés, porque me pidieron que lo hiciera el comedia y al final ya.
Me convertí como la embajadora.
Del español inglés ahí de los muchachos, porque tuve que aprender a adaptarme
y fue bien positivo.
De verdad que sí.
Pues bien.
Es muy violento.
De hecho, por eso me encanta un colegio bilingüe, porque no quiero que le pase
lo mismo.
Por fin le toca irse a estudiar.
Ellos deciden o si nuestro país no está, ya ellas estén
más acondicionadas a un sistema.
Dime a ver cuando regresaste a Venezuela.
¿Terminaste?
Bueno, sí, me tocó 4.º y 5.º año.
Me regañaron hasta tercer año.
Pero como yo crecí en humanidades, no tuve que ser entre director,
4.º y 5.º año de Humanidades e Instituto Escuela.
Ahí terminé el bachillerato porque ahí era donde tenía cualquier problema.
El cupo es no sé cómo, pero soy más profesional ahorita.
¿Entonces digo bueno, si vengo hecho para acá y ahí termina nuestro
bachillerato,
y después que estudiaste?
Pero me fui para lo único que me gustaba era idiomas nuevos.
Bien, pues como yo me di cuenta que tenía facilidad para los idiomas, que me
interesaba
mucho la cultura, me traje los idiomas y me fui por ahí
y me gustó mucho la Universidad Metropolitana, hice varias universidades.
Y la única.
Que me gustó de la Universidad Metropolitana me encantó eso.
Me gustaba el sitio, me gustaba la gente, me quedé ahí.
¿Yo bueno, lo pude hacer, no?
Y tuve la suerte de que cuando presenté el examen de
admisión, no solamente entró en la carrera, sino que entró directo en segundo
año.
Por el inglés.
Porque ellos antes.
¿Hacían eso, ya no? Los primeros años en la nuestra.
Reforzar en inglés un idioma, reforzar, reforzar.
Pero ya yo a mi.
Nivel, según yo, voy a entrar directo al tercer
trimestre. ¿Cómo se le llama en la universidad?
Tercer semestre entra en el tercer semestre.
Cosa que fue muy buena porque me salté un año, pero no creo.
Que era la mejor opción.
Emocionalmente hablando, yo tenía 17 años, apenas ni
siquiera tenía carro y ya estaba con compañeros que tenían 20 o
21 y tenían claro, claro.
¿Entonces yo estoy un poquito desnivelado, no?
Y lo del carro es lo de menos.
Lo que te quiero decir es el cambio, la madurez.
Y la organización.
Para entrar a una universidad.
Fue bien difícil al principio la adaptación.
Mi nivel era muy bueno en.
Inglés y yo lo podía hacer.
Pero mi madre no me dejaba.
Yo era con. Y las otras muchachas eran
totalmente disparatadamente muy caras.
Quería ver la realidad.
Mi ideología no iba para nada.
Sólo me hacían ese comentario.
No me importa. Pero ese día empecé a ver también en la metro que las compras
porque no te llevas nada
con la sociedad. Me
dijo un colega Una universidad privada es
normal que sea bien, pero yo creo que la central te vas a quedar
con la mesa. ¿Vale?
¿Qué idioma escogiste?
¿Bueno, en qué idioma?
Total, que se llama así, pero en realidad nueve idiomas sí, pero yo.
Por ejemplo, en la central.
Normalmente son dos idiomas y la de inglés, por supuesto, es toda la carrera en
inglés.
Toda la carrera es en inglés y yo escogí francés porque el japonés verdad que
no
me llamaba la atención para nada.
Hoy en día más o menos viene a italiano y ruso, no
alemán y otro por ahí.
No sé, me he atrevido con el chino porque si no el idioma es
puro. Bueno, entonces hice la carrera en cuatro
años. Estaba muy apurada, No sé por qué, pero a los 21 años ya estaba
agotada. No tenía ninguna necesidad.
Yo hubiera podido gozar de mi vida universitaria hasta un año más si quería.
¿Y como que me saqué del carro y digo saben fullero?
Pero no.
¿No, yo quería graduarme a los 21 años como fue?
Terminé la carrera con.
El doctor Pino, me ayudó.
Muchísimo en toda mi carrera y terminé la tesis con su
asesoramiento y con el de mi tutor, que fue Álvaro Garzón.
Por este medio y bueno, me fue muy bien como.
Descansé un año.
Empecé a trabajar en la cámara venezolana japonesa y cinco o seis meses,
y después decidí.
Empezar con la.
Maestría en la Escuela Bolívar.
¿Eh? Este capitán.
He debido terminarla.
Pero no me gustó. No me gustó.
No estaba contenta con lo que vi hasta al final ya.
Y no tenía ganas de hacer la tesis.
A mí he debido terminarla.
Pero no estaba contenta con el ambiente, no me gustaba lo que me exigían.
No estaba de acuerdo con el programa y no tenía opción de terminarla, si no, ya
tendría.
Ya paso mucho tiempo y ya tendría que hacer otra.
Pero me falta motivación, no solamente implícita,
sino que pienso que.
Si no es porque de verdad quiero estudiarlo.
Siento que en este país.
No se reconoce al docente y todas esas cosas.
Más que no siento la motivación para nada.
Sobre todo porque la cima es Leo.
Es difícil, no sea que entonces no yo lo vea así
y vería mi matrimonio en un evento bien, bien grande para la
familia, con una preparación no sé qué.
Y lo dejé.
Así y me casé.
Me puse a estudiar.
Te casaste. ¿No?
Sí, me casé a los 24 años, en el mismo.
Poblado. Yo no escalaba bien porque yo estudiaba con.
Gente que estaba estudiando.
Yo tenía un doctorado en letras o cosas así.
Entonces yo era como muy bebe para estar en 4.º grado.
Bueno, en realidad, eso.
Eso es por eso que te digo.
Cuando los muchachos pienso que se gradúan mejor no hay necesidad de apurarla.
Hoy en día me doy cuenta de que entonces.
No, no me sentía que encajaba.
Tenía otro interés.
Claro. Si eso sucede con un poco en algo y
que se siente más adulto, entonces yo.
No tenía grupo. No me sentía bien.
Pero casi compensa. Si no como.
Como universidad. Excelente universidad, todo preparado, la biblioteca,
todo me parecía bellísima, espectacular, pero con la no ya
entonces estaba como que perdiendo mi tiempo.
Tenía excelentes, no tantos, pero decidí retirarme, no me llenaba y
ya trabajaba. Si yo trabajo al mismo tiempo esto paralelo.
Yo me gradué, entré como idioma realmente y a la
Y como quien dice rápido y empecé a en las vacaciones me fastidiaba
mucho y empecé a trabajar a los 18 años en una
Ensidesa que hoy en día se de tu.
Er. Traduciendo.
No es por eso que se llama a esta sala grande por ahí por
Galería Bolívar.
Para fundamental para los encargados de El equipamiento en sí.
Es tu lista del departamento de.
He ahí. Empecé desde jovencita y tenía mi.
Horas y cuando empecé la universidad ya tenía menos horas.
Yo lo podía combinar.
Pero también. Bueno, yo tenía una carrera paralela que era el modelaje
y me fui por ahí, pero era como un joven más y estoy a punto de
trabajar la parte de modelaje y la universidad, entonces era
como vivir una vida bien intensa, que
siempre estaba agotada.
O sea, yo creo que por el carácter que uno siempre quiere ser y aprender.
A veces eso es lo que quieres alcanzar.
Entonces, bueno, me casé y tuve como tenía ya seis años
de noviazgo con mi esposo.
¿Hoy en día apenas nos casamos decidimos tener
hijos, no? Entonces yo tuve un año como que dice
casada, soltera y después tuvimos niño y después de
que tenía como cinco o seis meses de embarazo decidí no trabajar más porque.
Era yo, trabajaba.
En compañía fundamental.
Después me fui con otro profesor, José Martí Rojas.
La hemos contado y ahí me quedé un buen tiempo.
Entonces damos clase in Company dando vueltas por toda la ciudad, por todos
lados, y
eso no era muy bueno cuando uno está embarazada o manejando.
Entonces, después de los 106 meses decidí.
Estem. Por lo menos.
Ah, bueno, decidí entonces tener mi nene y me retiré del
trabajo y todo eso.
Claro, fue un cambio radical porque yo me desconecté del trabajo de
todos estos días.
Trabajando. Sí, como si todo gira alrededor de entonces, del bebé ya
me cambió la vida, ya es otra cosa.
Entonces alrededor, cuando me contratan, una enfermera cambia su vida
otra. Y fue espectacular.
Todo otra etapa de mi vida totalmente diferente.
Este año de caer ya daba pecho, no daba tetero, todo
era perfecto y el gusto de amamantar, todo intenso
pero de bebe.
Cada año vuelvo a salir embarazada que no lo había planificado, pero
bueno.
Perseveré. Y entonces vinieron las dos niñas y se
empieza otra etapa de avanzar.
Como la oxitocina se nos hace enseguida.
Cuando crecí no estaba caminando, empezando a caminar, salí embarazada de la
barriga,
ya no sabía que era M y después me enteré a los cinco,
seis meses y bueno.
Al año y nueve meses nace la segunda.
Entonces es una etapa difícil porque la chiquita era
bien pegada conmigo, porque yo me quedé solamente.
Entonces ya con la segunda tuve una enfermera mucho más tiempo para que me
ayudara con las dos
y bueno, mi vida era la casa y las niñas eran los primeros
nietos.
De la mi.
Papá y mi mamá, así del lado de mi suegro.
Ya éramos la segunda y 4.ª nieta, mi cuñada más o menos
tuvimos los hijos. Paralelamente vivía
en la urbanización Miranda.
Muy tranquila y muy.
Divino, pero un poquito muy aislada de mi familia, porque allá antes
parece que mejoraba, pero por eso es que ahora el tráfico es mejor.
Pero hubo un tiempo que el que vivía allá, bueno, todo
eso.
Al lado de la Santa.
María. Entonces vi que era una etapa con una etapa como
muy.
Solitaria pero al mismo tiempo.
Muy tranquila, que me dediqué a mis hijos y punto.
¿Cuándo decidiste que era momento de volver a trabajar?
Yo creo que ocho años, pero porque yo quise, porque yo
Me parece que la primera etapa de un niño es
fundamental. Yo quise amamantar
todo lo que. Había que amamantar y
es como doble trabajo del que tenía, pero yo quería hacer eso, quería estar en
los
primeros momentos, quería acompañarla.
Hasta el último segundo en el colegio, que podía estar ahí, estar ahí
y cuando ya ella.
Tuviera la edad, la dejé que estuviera en colegio bilingüe y recibir
planillas en varios colegios.
Y después visité varios colegios y así que estudié en el Centro Inglés, que
era una de mis opciones favoritas.
Entraron ahí. Eso fue otra etapa difícil de pegar,
porque ahí sí es verdad que no es tú entrar al salón, que haya
etapa de.
Adaptación donde ya el niño tiene que entrar, tienes que
despegarte. Y bien estricto.
No me tocó otro cambio.
Entonces empezó mi Olivia, un.
Poco de ir al.
Gimnasio, de un poco más de tiempo para mí, porque cuando yo tenía 25
tenía como dos años y nueve meses o no tres años que tenía que empezar.
Y al otro lado. Entonces ya empezó.
Otra vida donde yo podía hacer.
Otras cosas para mí más libre este, dedicarme más a la causa
y al mismo tiempo como.
Que era.
Eso lo que yo podía hacer, porque vivía muy lejos.
Entonces, entre traerla.
Y la búsqueda de la Miranda para vestirla para la semana.
Es como que yo perdí.
A mi papá en mi vida. Sí, ya.
Sí. Es una etapa muy interesante.
Aprendí, conocí mucha gente.
Trabajé un tiempo en la Sociedad de Padres y representante del.
Colegio, ayudé a ellos y también sé que tal cual.
Pero siempre digo a mis hijas.
Son como mis tías.
Y después solo cambian de ramo de trabajo.
Entró al Banco Mercantil y empezó a trabajar en el área interna.
Cosa que es muy buena, pero muy mala a nivel familiar porque
tiene que viajar mucho.
Entonces me tocó aprender a estar sola con amigos, no depender en mi casa
sola y hacer todo sola.
Y ahí sí empezó una etapa fuerte y fue.
Bueno porque yo aprendí.
A ser más independiente todavía, a defenderme de
muchas cosas, de problemas que pasan, etcétera.
La niña de mi esposo, no tanto de la cotidianidad, de lo que
espero, pero al mismo tiempo me trajo muchos problemas personales.
Mucho problema, pero mucho problema en un pantano posible que solo no
se pare. Pero ha sido bien duro, pero bien duro.
Ya me acostumbré a mi esposo.
Tiene siete años.
Pero ha sido.
Duro. Si es duro, entonces a lo.
Ya hace un año y medio decidí que quería arrancar con algo
medio tiempo, lo cual se ha convertido en casi imposible porque como
se tiene que corregir. Es un trabajo y
aquí algo ayuda
el laboratorio como si nada.
Y me contaron profesora de inglés
de 7.º.
Entonces tengo por ejemplo, yo creo mucho en la teoría
Plaza y me toca chicarrón de presentarme y hablar con cada
uno de. Y además
soy un partido de.
Santiago tres por diez medio tiempo el contrato.
Pero bueno, es hasta las 02:30.
Algún novio o novia me lo tengo que poner.
Así que tienes un año trabajando y casi siempre como suplente.
Como docente. La idea era meterme en el laboratorio, nada más.
Bueno, pero no sólo sería maestra de 7.º grado
para entrenar. Esperando.
171. Wow.
Bien hecho. Gracias.
Pero tu primera experiencia como adulto no es lo que yo trabajo como adulto.
Es la mente adolescente, que es totalmente.
Entonces para este atajo.
El segundo sería mi primer año escolar oficial.
¿Y te sientes bien? Me gusta.
La verdad, no sé cómo lo sé, pero muchos habrán.
Realmente y ahorita estoy en una etapa difícil, pero.
El personal y muchas cosas.
Si es posible voy abajo y las niñas ya están en primer y
segundo grado. Cada día lo decimos más claro, aunque ya son más
independientes. Como madre no me gusta decir el nombre de
mi hijo. Ellos tienen doblete.
En español e inglés con todos los estudios
sociales. De la naturaleza lo llaman ahora vaya
matemáticas y lo venga más en español.
Buenos días. Me gustaría que se fuera de España y mejor si
sigue viajando. Y si está ocupado.
Soy de.
La Miranda.
Nos mudamos para que Puerto Rico,
de la de Miranda.
Nos mudamos para con fines de semana.
Ahora estoy más cerca y es una de las razones por la cual empiezo a trabajar.
Pues ahora estoy por ahí, por Vizcaya.
Sé que hacer con ellos más que de.
¿Vale la pena cambiar un poquito de tema?
Un poco sí. Si has viajado si que.
Vas a ver.
Un poco sobre la misma.
Bueno, entre paréntesis, a nivel laboral mis compañeros son excelentes.
No tiene nada que ver con lo que siento bien con mi jefe directo, Carlos
mayorA y sin movimiento, que son mis compañeros.
Y es que es un equipo bien sólido
y nos ayudamos mucho.
De verdad que si bien yo sé que es difícil conseguir.
Nada. Por eso me gusta bastante estar ahí en el departamento de.
Bueno, este.
Bueno, los.
Viajes.
Bueno, imagínate en la mía cuando son cosas chiquititas.
Me tocó mi esposo.
Tiene dos o tres.
Viajes anuales donde yo lo tengo que acompañar.
No sé si quiero que lo tenga alguna vez por encargo de
todos los representantes internacionales de mi esposo, su esposa.
Esto. Tres. Los cuales no he podido ir.
Por estar acá. Ya lo sé.
Ahí comienza un complicado conflicto.
Sin embargo, hay.
Uno muy importante, el último.
Debería empezar participando con el último más majestuoso estilo.
Fue Singapur. Bien, bien, interesante.
Singapur es un país donde se manejan
tres culturas diferentes.
Las cuales poco a poco se están uniendo, pero son totalmente diferentes
a lo. El hindú, hindú como religión
también porque es un indio hindú.
Propiamente está los malayos con su
religión musulmana muy marcada y salvo el
70% en Singapur así lo cubren.
Y es típico en una población que está creciendo poco a poco,
pero bastante.
Entonces se manejan eso y tiene un fenómeno de lenguaje interesantísimo
que se llama inglés de Singapur, inglés de Singapur,
así sí, inglés.
Y es un país súper mega ultra interesante
que está creciendo a pasos agigantados porque hay un
puerto, un link entre Asia del Norte y el sur,
donde todas las importaciones y exportaciones de un puerto
inmenso con más o menos 60 grúas para cargar los containers
donde vienen cosas de China.
Que baja hacia Australia.
El puente en el Pacífico es muy largo
y yo estoy enamorada de China.
No me interesa.
Genial. Hoy tuvimos una.
Tres.
No, no debería.
Vale bastante. Sí.
Bien, bien. Yo terminé enamorada de Shane.
Pero voy a empezar desde el principio, cuando la niñita estaba chiquita.
Mi esposo lo cambia de cargo y le dice a su esposa que esté preparada.
A ver cómo hace con las niñas.
Porque para marzo tiene viajes baratos.
Santiago, Chile, 2006.
El Banco Interamericano de Desarrollo en el elemento del Banco Interamericano
de Desarrollo.
Siempre sabes cuál fue mi primer error.
La primera vez que me tuve que separar la medicina y dejársela a cargo de mi
mamá
y mi hermana.
La lista de instrucciones.
Que mi mamá me preguntó.
Yo nada más quiero saber si tú vas a volver.
Eso fue muy difícil, muy difícil.
Yo lloraba ya en Santiago porque me sentía como que bueno,
no estoy, no puedo hacer.
Tantos kilómetros de distancia.
Pero al mismo tiempo me di cuenta que hay otra vida.
El de las hijas de uno, que están las amigas.
A las esposas de la hice un buen grupo y conocí gente muy
interesante. La esposa del presidente de la Corte del presidente, no sé por
entonces
es muy interesante.
Otro mundo, otra vida.
Pero también cada.
Es un medio muy tenso.
Muy tenso. Pero tú tienes que saber cómo manejarlo.
Claro que este no es el nivel.
Sin embargo.
Hice amistades muy chévere.
Tú sabes, esto fue el primer viaje.
Después del.
Segundo viaje fue Washington.
D.c. Todo eso sucede.
El Fondo Monetario Internacional, que viene siendo más o menos lo que es el
americano de desarrollo.
Pero en septiembre siempre son los septiembre.
Ellos tienen dos años.
Denzel Washington.
Y bueno, pues. Y ahí fue interesantísimo porque pude
recordar muchas cosas cuando yo vivía allá y me reencontré con un viejo
amigo no sé qué, pero ya en otro nivel como adulto.
Fue un viaje espectacular.
Además, el trabajo de mi esposa lo que menos hizo fue ver la entrada a mi
esposo porque me iban a
buscar todo el día las amigas.
Fue bellísimo el primer día.
Después vino Italia.
Es que son muy solidarios.
Milano interesantísimo.
Milano. Milano es como un París italiano.
Muy frío. Muy bello.
La gente es elegante y listísima.
Todo es carísimo en euros, pero súper mega más caro que en cualquier
otra parte de Europa.
Pero es muy interesante y sin embargo debe ser parte
de Italia. ¿La gente no es muy simpática, un poquito como Alemania, con
frío, no? Pero los sitios me gustaron, no los dos.
Y bueno, lo más guay de Milano, que es espectacular, vale la pena todo el
viaje,
que es espectacular.
¿Son lo menos los viajes, no?
Digo claro, pero bastante.
¿Conocer bien a la gente, no?
Angelical.
Aprovechamos la comida y nos fuimos.
Viajes de días libres para Florencia.
Conocemos Florencia, que si la gente es un poquito más
sucio pero nada más.
Los museos vale la pena por un viaje a Florencia.
Todas las cosas bellas de allá.
Por supuesto. 80.
Pero sí me gustó Florencia.
Muy interesante. Después vino otro viaje.
No sé si este es el orden, pero más o menos me acuerdo.
Fuimos a Lima, a Perú.
Es increíble lo que es en Santiago de Chile y Lima.
La gente.
Los latinos, somos demasiado chéveres.
Pero esa gente es bien súper ser humano.
¿Pero tu dices Machu Picchu?
Mira, yo creo que sí.
No, es que.
No, no puedo con las niñas ya, porque no había con quién dejar las
flores, pero ya Lima me.
Pareció bien interesante la.
En Lima, la gente de Perú y la comida,
la comida.
La atención y todo limpio.
Porque en Caracas todo está muy sucio.
Cuando tú vas a otro país, Latinoamérica dice Pero te llamarán a casa o
enfermarás.
Esos países no eran nada a comparación.
O sea, esas ciudades con Caracas ahora es al revés.
Doctor. ¿Tú sabes de Chacao?
Vaya razón, nada que ver.
Después tuve la.
Volví a Guarjila, he ido a Washington varias.
Veces y vino chupi.
Va a los Emiratos Árabes.
Es eso.
¿Un país? Bueno, no he mirado por ahí.
Es todo demasiado interesante,
Demasiado lujoso, organizado.
Es una de los mejores sitios que yo he.
Visitado en mi vida. De verdad que sí.
Pero justo no.
Soy la mujer.
Que tú sabes que soy. Sin embargo, Dubái es el más abierto
de los Emiratos. Es donde las mujeres pueden hacer negocio en uniformidad o
donde las mujeres
pueden hablar en una mesa de negociación.
En Abu Dabi que.
El emirato que agarraron como capital humano.
O sea que el Príncipe ha agarrado Dubái como la sede
económica.
¿Y por eso hoy el Fondo Monetario, su Fondo Monetario se realizó, sabes?
Ahí, ahí. Bueno, ahí tú respiras dinero por todos lados,
por el lado del gobierno, por.
El lado de la gente que va por el lado de las vacaciones en el único país.
O sea, este país. No sé si han visto una pista de nieve
cuando hay 40 grados bajo ahí.
España es más caliente que Maracaibo.
Bien, si hay una pista de nieve para los príncipes, para que ellos practiquen
jiji
donde está.
El hotel siete estrellas.
Que se llama Bum bum para un
espectáculo.
Hizo muy cursi la decoración, para mi gusto.
Demasiado ostentoso, pero es increíble.
Está hecho dentro del mar.
¿Es este?
Hay un restorán subterráneo en el mar.
¿Ah, de verdad? Es una cosa.
Y toda la grifería.
Es de oro. Eso no es necesario.
¿Me entiendes? Pero es así.
Derroche de lujo.
Exacto. Pero es bueno ahí.
Cuesta 16.000 $ la noche.
Yo no me quedé ahí. Nosotros nos quedamos con el banco en un hotel.
Bien. Bueno, pero no vamos a ningún bares.
Este. Fuimos a conocerlo.
Lo vimos. Comimos ahí.
La atracción más grande que tienes por ahí.
Lo único que tienes es una forma de verla en las
revistas. Muy bien conocido.
Ahora ya no hay. Allá no hay taxi.
Estamos en un Rolls Royce a la disposición del lobby de los clientes de.
Exacto. No es que tus pagos no lleguen a tal sitio.
Y claro, es un lujo.
Lujo, lujo. Más allá.
No hay gente pobre en Dubái.
No pagan impuestos.
Es un príncipe.
Y yo. O sea.
Tienen el presupuesto para.
Hay una planta.
¿Cómo se dice desalinización del jardín?
Ahora, desalentadora.
Es que se dice en inglés administradora.
Para nada. Para el agua especial.
Para que nunca falte el agua en un campo de golf.
Increíble. Ellos están despiertos, pero
decidieron. Vamos a planificar algo para que vengan los turistas y al.
Mismo tiempo haya un despliegue económico importante, de desarrollo económico
importante.
Y lo primero es que no los edificios.
Y después están haciendo los contratos.
Entonces, espacio.
Hoy no hay construcción.
Porque ya la construcción fue entonces increíble.
Tú ves edificios vacíos de aquellas construcciones super.
Mega modernas y los negocios que van en el aeropuerto de Dubai es.
Como bueno, como en el shopping.
Y es muy.
Fácil. Sí, impresionante.
Pero el Sambil es horrible a la hora de Al es una cosa impresionante, de
risa y varias, y sin
duda es interesantísimo.
Y la.
Cultura de cantidad de.
Gente que va. Pero eso sí, las mujeres de negro, eso es
lo único que se le ve.
Porque la religión.
Lo respetan las otras religiones y.
Yo como turista.
Ya, claro.
Acuérdate que este momento.
Que yo fui a.
Un evento especial donde se sabe que había que respetar al turista más que
nunca.
Yo no sufrí ningún atropello ni ninguno, pero íbamos con guardaespaldas todo el
tiempo.
Yo estaba con la esposa presidente, el vasco y la vicepresidenta, y entonces
estábamos nosotros tres súper
mega custodiada, pero ya en la calle, las mujeres
occidentales normales.
Cero agresión, cero.
Cero problema, seguridad máximo.
Allá si se pierde algo en una habitación de alguien y tú lo
acusan, probablemente le corto las manos Si sabe que los musulmanes cortan las
manos
si robas algo. Es una cultura buena.
¿Qué más? A mí se me ha perdido una cosita, una tontería.
Y es una cosa muy.
Astuta y segura.
Porque el castigo es otro de los
problemas.
Pero es un país.
Bello, bello.
Mira, yo todo el que pueda que Estados Unidos ni que nada, ese país,
eso sí, las mujeres.
Como te digo, eso sí, no me gustó.
Para nada. Ahora en Dubai pueden trabajar.
Empezaron a trabajar, que soy una gran avance, pero es terrible esa
cultura. Como policía, las mujeres.
Pero eso sí.
Como te digo, tapar que nada más verlo se.
Íntegramente tapada por un negro cerrado
negro. Ahora en.
Pero el policía convocó a la.
Sí, sí, sí. Pero tienes una cita.
Porque tú sabes que ya con la cosa.
La seguridad del Fondo Monetario.
Se necesita mucho policía.
¿No?
Entonces tú. La veía que era un hombre y de repente una vestida así con su
gorra.
O sea que se necesita personal de seguridad por.
Toda la gente que puede. Bueno, no sé, un más, una persona.
Totalmente. No, pero ella es super amable.
Y se mira en el espejo para recibir más.
Es como uno no está.
Acostumbrado a esa.
Y que son dos culturas profundamente diferentes.
El muchacho que limpia el 4.º nosotros.
Yo me lo quería traer para Caracas.
Era lo máximo.
Era hombre y le tocaba limpiar.
En ese tiempo yo hablaba inglés perfecto.
Todo el mundo es bilingüe.
Yo creo que Venezuela, uno de los pocos países que no ha entendido la cosa como
es
ahora Portugal, pues tú vas a El Mundo este y te
das cuenta que todos viven como tú.
Por eso que yo insisto con el tema de Venezuela, claro que me parece
perfecto, es muy fuerte, pero yo prefiero este.
¿Bueno, qué te iba a contar de Dubai así?
De anécdotas, mil cosas.
Una noche tuvimos una noche.
Eso fue, no los días más bella de mi vida.
Contratamos un tour y nos llevaron al desierto.
Y allá.
En un taxi, tras una cena en el desierto,
espectacular. Pero fue así.
Súper. No es muy.
Económico, pero.
¿Como pagas varias?
Bueno, unas 100 camionetas, cuatro por cuatro.
Entonces encontrar tanto, todas.
A la misma hora.
Y todos tenemos una, una carpa y mesa para 300
personas por.
Decir.
Y hubo películas y toda la cosa, la danza del vientre y
comida y todo en la mitad del desierto.
Entonces tuvimos unos camello
y se dice la verdad que esa noche fue
espectacular. Sin duda.
Por eso te digo, no nos llaman de ningún servicio civil en Singapur.
El tema musulmán no está marcado porque los malayos no se visten todos de
negro.
Tú ves que se ponen sus marcas en la cara, pero no les tapa totalmente la cara.
¿Aunque depende del país, depende la cultura, no?
Claro, hay mezquitas.
Están los templos hindú.
Están los templos budistas.
En cada esquina.
Pero lo más bello de todo es.
Que en la mitad de Chinatown del pueblo chino consigue un
templo hindú en el puestos 20.
Ahí el que tenga problemas que se vaya.
Nada de protestas ni manifestaciones.
Parece que, o sea, por lo que.
Entendí, no es un sistema muy democrático, no es el único sistema.
Que hay. Sin embargo, no es comunista, ni tampoco es ni hay
dictador ni nadie se impuso.
Pero es una cosa.
Uno que ellos quisieron hacer y el que le guste bien y el que no, también.
Pues hasta aquí vamos a convivir bien.
Y el que empieza a protestar que se vaya, porque no, entonces es un poquito
doméstico.
Pero gozan de muchos beneficios.
Esto se está convirtiendo en un paraíso, pero un paraíso.
Seguro que tú no puedes protestar por X o Y, y entonces ellos lo dicen.
No es que se.
No nos podemos quejar, pero si hay.
Algo que no nos gusta, tampoco nos podemos quejar.
No hay mucha libertad de.
Expresión, pero todo funciona perfecto.
Y los impuestos.
Parece que son demasiado altos para, por ejemplo.
Ellos con la.
Cultura china, mientras que los chinos dicen, dicen no sólo se me
olvido si son muy poco aseados y sus costumbres
son diferentes, ellos escupen a cada rato, los chinos escupen a cada rato
y eso es parte de su cultura.
No, eso no es mala educación.
Escupe fuego, hombre.
Este es.
El peor tipo de.
La gente. Escupa si escupen ellos a cada rato.
A ver hombres y mujeres.
Entonces en Singapur.
Quitarles. Y el que dirán escupiendo 100 $.
Fue la única forma de quitarle la costumbre.
¿Y colillas de cigarrillos?
100 $. Siempre me lo dijeron.
Apenas me acuerdo sin nada de papelitos.
Así que gasté. Así que por decir la deja ya, ya.
Así que la deporta por ser muy bueno.
Porque para poder reunir esa cultura tienen que ser como una base bien
solidaria.
Si no, el país no arranca.
Claro está, eso está muy bien, pero hay gente que le cuesta más
dar. Sobre todo a los viejos.
Se nota, pero ya hay generaciones.
No sé cómo se distingue de Singapur gente.
Que ya ha entrado en la onda, como debe ser, pero les costó ellos, solo que yo.
No fui. Un viaje muy interesante.
Por supuesto, fue en Japón que hicimos que fue
China. El primer.
Capital americano en desarrollo se hizo en Okinawa.
En la isla Mazur de Japón, en la India, la isla
Río. Muy interesante este.
Sin embargo, Okinawa.
Es una base militar de Estados Unidos y se quedó con
una base aérea que luego se.
Quedó en la.
Época de los años 50.
Ellos se quedaron en esa época en.
¿Arquitectónicamente hablando, más no electrónicamente no?
O sea, esto es súper moderno y todo lo.
Que tú quieras, pero es como si una isla Margarita de Japón.
O sea, no es tan importante en Japón.
Por eso hicieron el Banco Interamericano de Desarrollo ahí el evento,
entonces bueno, chévere, pero después agarramos y nos fuimos a conocer Tokio.
El cual no volvería jamás.
Porque es muy difícil.
Una ciudad difícil de visitar.
Los habitantes no son muy simpáticos de conocer.
No son gente.
Más bien se va al turismo.
Es difícil. ¿Por qué? Bueno, por su cultura.
Ya no les interesa intercambiar nada.
Ellos son como muy los.
Ellos son los.
Alemanes de Asia.
A ellos no les interesa intercambio cultural ni nada de eso.
Pues ellos, con su cultura, su gente, su forma de pensar.
Su gente.
Bien.
Exactamente estilo Alemania.
Bueno, ya si es malo.
Los alemanes son simpáticos, pero el frío es muy frío.
Y tú les dices eso algo inglés.
A ellos no les interesa ayudarte.
Eso. Pues espero Tokio de ellos.
Muy bonito. Muy limpio, Excesivamente demasiado
limpio. Ya las cosechas tienen un bien.
Al principio era un chiste, pero después nos dimos cuenta que la cosa es en
serio.
Un dispensador de agua y de jabón que
hace su función después de cada quien.
Va al baño para que siempre todos impecable.
No recibe para.
Salvarte a ti si tu quieres.
Bien. Unos botones a la derecha que te lavas de limpiar.
Es un baño público.
Y en cada esquina.
Que vas caminando hay unos baños públicos de de bañarte, de
regaderas para que tú siempre estés limpio.
Pero entonces ya está rayando en suerte porque la gente anda caminando con
tapabocas
y.
Todo el mundo.
Tiene guantes blancos y por ejemplo tú agarras estas y vas a pagar
uno el servicio del taxi, el taxista, con lo
cual te lo pone nuevamente para nunca tocar el dinero con la mano
si es testigo de casi patológico.
Entonces ellos compiten a ver en el taxi que el taxista más blanco entonces lo
ve
igualito que si.
Lo pone este donde tú te sientas.
En el asiento también.
Lo da lo blanco y todo impecable.
Perdón, ni que vaya.
A cambiar dinero.
Y la cosa cambiaria todos con bandejita.
¿Todo lo es así no?
Entonces, y ello es muy interesante, una cultura muy
interesante pero bien difícil de entrar.
En China es totalmente distinto que tú les hables en
inglés, porque o sea, yo no le gusta el hecho de que el inglés sea la
conexión. Ellos no se sienten cómodos, sin embargo, están obligados.
Ya tuvimos el chance de conocer.
Al Príncipe de Japón en Okinawa.
Él es porque él está en venta invitado al evento.
Costa Rica no es arroyo.
Increíble.
Porque él es como mi ídolo allá, como Dios.
La gente se tirada en el piso, la mugre se enrollaba.
Fue algo genial.
Entonces Tokio, Okinawa.
Y después, aprovechando que estamos tan lejos.
Sin hacer negocios con el banco.
Y lo acompañé lejos, puesto que nos fuimos a Beijing y Samar.
La contaminación va a acabar con los chinos.
Pero lo más importante de todo lo que se mueve no está controlado para nada.
Y esta gente ya pronostican problemas de
contaminación en la salud de la gente.
Están creciendo demasiado rápido, sin ningún control.
Hoy el comunismo se acabó.
Ja, ja, ja. Y Beijing se están abriendo.
Lo pagó la gente joven.
Tú la ves ya vestido muy moderno, no sé qué, y deja la
gente mayor todavía con su traje.
Mao Shantanu Una etapa de transición interesantísimo China
y totalmente distinto a Japón entonces.
No, algo así. Todo el mundo se viste elegantísimo, bellísimo.
Todas, todas modas, todo, todo, todo.
En China están divinos de mano.
Los chinos son gente muy abierta, muy dispuesta a hacer negocio de lo que
sea. Ellos con tal de que le compren a ellos
en chino. Habla inglés, español y no entendemos de maravilla.
Se saca la calculadora tantos dólares y tantos problemas de
comunicación.
Yo no entiendo.
Como el comunismo hay en este país, porque estos son negociantes.
No fuimos al mercado libre como quien dice de las pulgas en
Shanghái, que es el cáncer.
Y ahí estamos, un fullero comprando.
Y vendiendo baratísimo, pero al mismo tiempo dices pobre gente.
O sea, no, yo no me sentía tan cómoda como esas personas.
No me da mucha lástima esa gente.
Pero ellos son felices y hay una apertura económica y están felices de que la
gente esté
viviendo y que aunque sea por los bolívares en una bolsa y uno con tal de
hacer negocio y.
¿De y de prosperar, no?
Hoy tuvimos la oportunidad de conocer a la embajadora de China en Venezuela y
nos
habló del famoso tema este muy
interesante.
Entonces bueno, Beijing.
Se ve la pobreza. Muy fuerte.
Un poquito de presión.
Los niños. Sale del país que
le ha tocado muy duro.
O sea, te pega duro.
Fui a la Gran.
Muralla China que queda a una hora y media de Beijing.
Y allá la comida muy difícil.
Era muy difícil y muy difícil en Japón también por lo caro
imposible comprar en Japón.
Pero me han contado que en China comen de todo, de todo, de todo lo que se te
puedan ocurrir.
Pero los sabores son distintos.
Independientemente que sea limpio, exquisito.
Y yo soy bien.
Fastidiosa con la comida.
Fuimos a un pueblo como este.
Y que el menú sea más insulsa.
Una hora y media de Beijing, donde
supuestamente es la Venecia de esa zona.
Mientras veía a la gente lavando los camarones.
Que te vas a comer en el mismo río.
Donde estás pasando, donde estás escupiendo.
O sea, es difícil.
Cuando yo iba a comer.
No tenía ganas de comer y mi esposo come porque eso si mucho, mucho
allá con.
Todo a la vez come.
Pero el sabor es diferente, todo huele a soya, todo
eso es un olor penetrante y la gente vuela sola por buena
suerte. Bueno, porque la soya ya es como comer arroz y las ollas.
Pero yo y ellos.
¿Tú los ves? Pues los cuidadores, los dientes.
Todos los dientes no según ellos.
No el cuidado dental son un descuido.
La gente tiene sal.
Se ve que.
Los 100 años.
Fueron de este régimen.
Este siglo le cayó duro a esta gente y ellos se acostumbraron a este estilo de
vida
y ahí siempre estaba el cerebro lavado así.
¿Pero por supuesto, yo les parece que todo es perfecto?
Pero me parece que todo es perfecto.
Ella no critica. Nadie no hace nada.
En la Gran Muralla China.
Esos pueblos se están robando los bloques de la Muralla China.
Para hacer su casa.
O sea, el hambre es bueno.
Más o menos como.
Acá, que tu vas a un barrio y te das cuenta de lo duro que es la vida.
Y cuando subimos la muralla.
Toda la gente esta.
Que interesante.
Pero no deberías contarle que tu le coges cualquier franela, cualquier cosa.
Pero yo hoy no volví loca con lo de la bienvenida a la Gran Muralla y
subí mi muralla.
Como el presidente del consejo.
Me encantó la muralla china, pero es duro.
Al final te da como una nostalgia porque esto tiene que pasar en.
Este país que.
Es tan rico y tan claro.
Sin embargo, pienso que China es la potencia que viene y que todo el mundo
debe aprender a hablar, si no que eso ya está detrás.
Y tomándole los talones a Estados Unidos y otros países,
ya estamos otra vez.
¿Hay forma de contar otra cosa?
Bueno, pienso.
Que siempre le aconsejo a todo el mundo que viaje, que conozca otras
culturas, que abra un poquito la mente, que el mundo no es nada mas Venezuela.
Que vea un poquito más allá.
Y para mi.
Mi mensaje para mis alumnos es aprendan inglés y después en
español.
Es muy bueno. En Estados Unidos el Estado de.
Estados Unidos tiene que, por supuesto, hablar inglés con españoles, pero creo
que nada más en Estados
Unidos porque ya español, o sea Latinoamérica.
Pero te digo como segundo idioma español en Estados Unidos y en
España nada más que solamente español.
Está renuente. Claro, pero yo digo que.
No, claro, como todo, por supuesto que sirve.
Si lo tienes como primer idioma también.
Pero pienso que inglés ya es básico.
Aprenderlo. Pero si no es el idioma.
Pronto yo diría 50.
Siempre nos acordaremos de ti.
Vale. Gracias.