SPEAKER1:
De se ve uno FB 87 Lugar de nacimiento
Caracas Sexo femenino 43 años del hogar
Nivel de instrucción superior incompleta.
Padre natural de Caracas.
Abogado Madre natural de Caracas del hogar.
Cónyuge natural de Caracas.
Médico cirujano.
SPEAKER2:
Teníamos una vida de Quadra que era una maravilla.
Es decir, todo el mundo se conocía.
Todo el mundo salía a la calle.
Nosotros salíamos a jugar por la calle sin ningún tipo de peligro.
Era una vida muy sencilla, sin ningún tipo de
amenaza. O sea, eso de que te pudieran asaltar, que te pudieran, eso no
existía.
O sea que la vida de cuadra, la amistad de la cuadra, era muy intensa.
Y mamá es una típica ama de casa.
Todo le llegaba a su casa.
El panadero, el lechero.
La nueva, que era una.
Una casa de abasto que quedaba en la esquina.
Bueno, ese era nuestro paseo directo para ir ahí a comprar dulces.
Éramos amigos de los portugueses que eran, que eran dueños de la nueva.
Y bueno, una vida completamente diferente a la de ahora, por supuesto.
Del colegio. El colegio al principio, el de la Consolación que nos quedaba a
dos cuadras.
Y ahí nos íbamos caminando.
Y el programa nos cambió cada tarde, que quedaba el mismo también en Las
Acacias.
O sea que todo quedaba muy cerca y todo era muy fácil.
Y este, los programas de nosotros eran muy sencillos.
La la la gran vacación era ir o para Los Teques, o para
Carrizales o para Macuto y pare de
contar. Luego en la cuadra
jugábamos muchísimo, todas las tardes, toda la tarde, hasta las 18:00 de la
tarde, que me iba a
mandar a la cargadora que nos recogía cargar Ladrón y policía
escondite. Nos subíamos por cuanta
pared había, eso no brincaba, nos movíamos.
Matas Tarzán, este casa de muñecas,
escuela. Bueno, olvídate de lo que era.
Uno tenía que inventar absolutamente todo porque no teníamos televisión y nada
de esto que tienen estos niños
ahora y como descargar, o sea.
Como agarraron la R No,
yo creo que uno sabe que la.
La veré en diciembre.
La misa de gallo, por supuesto, será obligado.
Nos levantábamos a las 03:00 y nos íbamos para la misa.
Después la gran patinada.
Y en los carnavales nos disfrazamos de mamarracho y vamos de casa en casa hecha
broma.
Y nos presentábamos en fiestas.
Y entonces era muy bien recibido y eso.
Y eso era el plan normal a visitar en Carroza
en León, cuando lo del Ministerio
organizaba unas unos desfiles de carrozas y entonces las carrozas metían a
todas
las niñas que formaban parte.
Del gabinete a jugar carnaval, que era divertidísimo, como te podrás imaginar.
Divertidísimo y peligroso también, porque de repente te tirando tus caramelos o
que te
los pegaran como una pedrada patinando.
Pero eso era divertidísimo.
Era muy variado. Mira, no tanto.
No tanto. Bombas de agua más que todo.
Se insiste mucho en el disfraz.
Yo lo.
Jugué. Yo no recuerdo haber jugado tanto carnaval con agua.
¿Algo más?
Voy a mis hijos ahora. Carnaval con lo que jugar, aunque aparentemente eso está
prohibido.
Pero mis hijos, cuando llega el carnaval lo que hacen es que compran
bolsas y bolsas de.
Bombitas y con eso juegan.
¿Y cómo es tu experiencia de los tuyos y los de los muchachos?
De mis hijos. Así que nos hemos reunido mucho.
Hacíamos mucho grupo para salir a parrandear ahí.
¿Cómo te ha ido de casa en casa?
Visitando a la gente que tú conoces.
Échale bromas. Si sabían quién eras tú.
Es completamente diferente.
Yo. No he visto mucho a mis hijos disfrazarse de mamarracho para
salir a eso. No, aquí es la fiesta ahora.
Aunque María Cecilia Sí, un poquito.
Pero no de casa. En casa es distinto.
Se reúnen en una casa y se disfrazan de lo que sea, pero es como una
fiesta. Pero esto era muchísimo más divertido, porque tú de repente llegabas a
una casa de
una familia que estaba comiendo y lo invadía su casa y no tenía ni idea de
quién eras tú.
Y entonces me salí de ahí hasta que por fin descubrían quién eras.
Y eso la gente lo aceptaba y le encantaba.
Tenía novia, no había ningún problema de primera y se
dejaron ir con una buena chica.
Yo fui bien chiquita y empecé a bailar bien chiquita.
Pero como Carmen tenía.
14 años y yo tenía 12, pero era muy tamaño,
entonces todo lo que hacía ella pues lo hacía yo igualito.
O sea que yo empecé a bailar como a los 11 años.
A los 20, 15 años y no me dejaba ir porque yo tenía 13.
Pero este yo empecé a salir muy chiquita, realmente
tan es así que cuando.
Yo tenía 13 años, un muchacho que a
mí me gustaba era un hombre como de 20.
En cambio ahora yo veo que mi mi hija, o sea,
ahora los muchachos andan con muchachos de su edad de necesita, sale con un
niño de su misma
edad y a mí me parece que está con uno de por vida.
Pero si yo a los 15 años, imagínate tú, yo a los 15 años.
Bueno, el novio que yo tenía tenía como 22, ya se iba a graduar.
En cambio, María está con un empate.
Es un niñito de 5.º año de bachillerato completamente diferente, otra cosa,
y era mucho más formal.
Todo el tipo de relación.
Eran visitas en la casa, una cosa como mucho ahora no, ahora hay mucho
grupo fuera de la casa y me quedo completamente diferente.
Y un compromiso muy distinto, porque yo veo que ahora.
Se empatan, pero eso no importa que que tu salgas con otro o que vayas a todas
las
fiestas que te inviten.
No cuando en mi época si tú estabas saliendo con muchacho era con
ese y tú lo sabías con más nadie y tú no, aunque no fueran novios formales,
pero había como
una. Era un compromiso muy diferente
y el muchacho se sentía con derecho a reclamarte si tú ibas a una fiesta en la
que él no estaba.
Y si tú salías a bailar con el amigo.
¿Pues ahora no importa nada de te ha reclamado alguna vez?
Y bueno, yo era muy fiel.
No tanto, pero sí sucedía.
O sea, se suponía que si tú estabas con un muchacho era con ese y que no iba a
estar con otro, o si eso
eras, estaba aceptado sin necesidad de que fuera un novio formal tuyo, pero el
muchacho que te
gustaba y eso tú lo respetas en esa forma.
Ahora eso no tiene nada de malo, o sea, no es muy respeto, sino que hay como
más libertad, una
relación mucho más abierta.
Y salían solos.
De la casa.
En grupos grandes, en grupos grandes.
Y si era por ejemplo, a un sitio nocturno, cuando
tenía 14, 15 años iba una señora acompañando, No
tenemos uno y si era sólo tenía que hacer un programa mucho más temprano y un
grupo
inmenso.
O sea, salir solo. Ni hablar, eso estaba muy mal visto.
Y el cine, el matiné, eso era.
Bueno, obligado.
El sábado no tiene el sábado en Las Palmas eran 500 muchachos,
todos. Eso era el gran programa.
Si íbamos con la cargadora, pero los
entrábamos aparte.
¿Y en la película del momento, cuál?
El. ¿Te recuerdas más?
Chica este Me acuerdo de siete novias para siete
hermanos. Este
era la época de.
Robert Wagner. Muy emocionado por ser el nuevo Natalie
Wood.
Elizabeth Taylor. James Dean.
Un rebelde sin causa antes de conocerte.
Y quiero que me recuerdes alguna de esas películas que te han llamado la
atención.
Pero mira, se insiste mucho en la belleza perfecta de las
mujeres y en ellos también.
Y como en la estrella, como la estrella bella, ahí no aparece un hombre feo
jamás.
En cambio, ahora se insiste mucho más en la dirección, en la actuación, el
cine.
El cine.
Ahora mucho mejor, sin duda alguna, será evolucionado muchísimo.
Pero eran películas.
Románticas, bellas, de idilios.
Si, tu sabes, cosa perfecta.
La típica película americana que terminaba con un beso.
Eso ya, ya. No, ya no es así.
Totalmente diferente.
¿Ahora como vemos, la violencia no?
Hay mucho más.
Realismo en ello.
Sí, mucho más fuerte.
Y tú a tus hijos.
Ver las películas.
Que ellos ven ahora. ¿No? No,
María.
Entro en la semana y me voy a decirle.
Y fueron un grupo. Fueron muchachos.
Ustedes me conocen.
¿Ya te ha dicho todo? Sí.
Cuando me lo dijo, yo me iba muriendo y le dije Vení tú, que yo estaba muerta
de la pena.
¿Pero qué iba a hacer? O sea, ellos no se esperaban con lo que se encontraron.
Pero me llama la atención que hayan podido entrar a esa película.
Yo no, no, no, no, yo no sé.
Qué censura era esa película, pero esa película debía ser.
Es que la censura la han bajado, pero yo no lo veo correcto.
Entonces por eso te preguntaba.
Claro. No es lo común que ella vaya a ese tipo de películas.
Pero entró y la vio.
Mira con un grupo de muchachos y el primer paseo.
Así que te acuerdes que te hayas divertido mucho.
Mira si hacían un paseo.
Hacienda. Me acuerdo una vez
que fuimos a.
No sé por qué a un sitio.
En Guatire con lo de bailar.
Yo no sé. Yo no sé a dónde fue que fuimos.
No recuerdo
si a muchos le encanto cine, un buen paseo,
la playa no porque quedaba.
Demasiado de parque aquí en Caracas.
Eso no! Nosotros no lo usábamos.
Nosotros usábamos mucho reunirnos en las casas y en muchos almuerzos se hacía.
Si era un programa de playa era cuando estábamos allá.
Pero claro, ustedes hicieron la autopista.
Eso cambió totalmente y entonces la gente empezó a ir muchísimo más a la playa.
Fue cuando vino el auge de Laguna Beach, que vaya del mar y se empezó a hacer
mucha
fiesta en la playa, mucho almuerzo, o sea, pero eso es
cuando ya yo estoy más grande, 14 años, pero cuando yo estaba chiquita.
No, eso, eso no era posible porque ir a La Guaira eran dos horas de carretera,
de
curva, de eso, era como un viaje, tú sabes, de preparativo.
De de 15 días antes, no este.
Y cuando van a España, pues bueno, en España el plan es completamente
diferente.
En España sí, bueno, ya yo.
Llegué de 15 años, en España salíamos nosotros,
seguimos nuestras, nuestras costumbres.
Había. Y nosotros conservamos nuestra costumbre allá
y los españoles se adaptaron a ese estilo nuestro.
O sea, el la muchacha española la.
Dejan salir sola hasta las 22:00.
De la noche. A nosotros no nos dejaban hasta que cumplí
yo 18 años y entonces sí salía.
Tenía mi novio allá.
Salíamos temprano.
El programa ya era bien distinto, porque en España
la gente merienda mucho.
Se usa mucho ir a las discotecas, que en esa época aquí
se usaba. Pero bueno, yo creo.
Yo no recuerdo haber llovido aquí.
Antes de de nosotros irnos de aquí, de haber ido a sitios nocturnos así no
como allá.
Si se usaba allá era muy común las
discotecas temprano, había como unas tandas de de 6 a.
9 más o menos, y esas eran las que nos surgía en verano.
Como el día es mucho más largo.
Entonces si salíamos la noche, el sitio de.
¿Verano abierto, divino, con unas orquestas buenísimas y unos cantantes
estupendos, bueno,
unos sitios agradabilísimo allá en España y el cambio de
colegio chica este
no? El colegio en España fue un cambio muy favorable porque es el mejor colegio
en el que yo estaba.
Era el colegio del Opus Dei, del Opus Dei.
Allá era un colegio que funcionaba en una casa.
Mercedes. Yo lo pasábamos.
Bien, pero en el colegio desde las 09:00 hasta las 19:30 de la noche, todo el
día.
Era un colegio muy exclusivo, como te digo, muy pequeño,
muy selecto, totalmente clasista, olvídate.
Allí estaba la elite de la familia
de Madrid, los millonarios, los grandes de España, los títulos y
nosotras que entramos por López Ibor, que era muy amigo de nosotros y que
estaba muy
metido dentro de ese grupo en ese colegio a nosotros nos quisieron.
Como tú no te puedes hacer una idea, este en cada clase había
lo que ellos llamaban un alfil y Carmen y yo éramos los alfiles.
Era la la la, la escogida por
porque la querían porque les parecía.
Chévere la niña. Bueno, Carmen y yo cada una su en su grado.
Cada clase era de 15 niñas, las maestras, cada una era una estrella en su
especialidad,
o sea la de francés era una maravilla.
La de Latino es un colegio maravilloso y como te digo, así mismo.
O sea que en ese sentido el cambio fue muy bueno.
Yo el recuerdo que tengo de ese colegio es maravilloso y este.
Pero yo tenía.
Mis amigas venezolanas, no eran españolas en ese sentido.
Yo me mantuve dentro de mi grupo, aunque en el colegio.
Me llevaba muy bien con todas ellas, pero pero el grupo que
yo frecuentaba, incluso el novio que yo tuve, se adaptó al grupo venezolano.
¿Y cómo fue esa despedida?
Esa despedida fue la cosa más trágica que tú te puedes imaginar.
Cuando yo me vine, el se venía, pero cuando yo llegué aquí
este, conocí a un muchacho venezolano que me encantó, se me pegó atrás y hasta
que me
convenció.
Entonces yo terminé con el muchacho, pero eso se acabó.
Pero el se venía para acá.
A él le fascinaban los venezolanos y todo lo de nosotros y era un niño.
De la realeza, de un título.
Él decía no sé cómo se va a adaptar a ese medio nuestro, pero completamente
dispuesto.
¿Como encontraste la ciudad a tu regreso?
Mira, no la encontré muy cambiada.
Sí, porque nosotros llegamos aquí en el.
69, llegamos y en el 58 llegamos en el 62.
O sea que en cuatro años En realidad ahora el cambio lo noto yo de esa época.
Ahora nada que ver Caracas en.
Esa, en esa época tú volteas y tú lo que veías era verde, fresca.
La Merced era un parque, una.
Completamente residencial.
La otra sería hace 20 años para que se transforme.
Y se ha convertido en ese momento agradable.
¿Y el carro cuando manejaste la primera vez en España o aquí?
Al llegar aquí.
Empecé a manejar el primer día de manejo.
Así que no me acuerdo. Bueno, yo siempre cogía el carro y cuando estaba chiquita
y era muy.
Tremenda y los choferes me prestaban el carro, pero
cuando yo.
Llegué, bueno, ya yo llegué de 18 años y yo me.
Vine a manejar. Cuando yo llegué aquí, inmediatamente cogí mis clases.
Y entonces empecé a manejar un Volkswagen, que tú lo debes haber visto.
Que después ese Volkswagen estuvo en mi casa.
Yo creo como 35 años.
Hasta que cayó en manos de Diego.
Y ahí sí fue ya el.
Final del carro.
Mira ese carrito de bebé.
Lo pintaron de verde perico.
No, me lo arreglaron.
¿Y yo después de verlo, no sé qué se yo, decía cómo llegas a la
universidad?
Bueno, chica, es que cuando nosotros miramos, el estaba haciendo.
Psicología en la Universidad Católica, yo no tenía el bachillerato venezolano.
Pero en la Católica estaba como haciendo una promoción de la carrera de
psicología.
Pero yo permitía que tú entrara sin tener el bachillerato, siempre que tú
presentara
como un examen de aptitudes de inteligencia y que lo que.
Tú hubieras hecho te sirviera.
O sea, que tú no vinieras en 6.º grado, pues que tú hubieras hecho algo este
como
para entrar en esa carrera, pero con la condición de que ellos te daban el
título
cuando tú te graduarás de bachiller.
Y así fue. Yo me metí.
En la universidad, empecé mis estudios de psicología cuando terminé.
Entonces me.
Puse a hacer reválida, hice bachillerato libre y a los
tres años no me llevé mi título de.
Bachiller y ya me dieron mi título de liceo, mi licenciatura
y comencé a trabajar.
Empecé a estudiar trabajando como año y medio en prevención del delito,
como en Mallorca.
Pero en eso apareció Félix y entonces me casé.
Y al casarme, ahí mismo en el Estado, me empecé a sentir mal.
Entonces me retiré otra.
Y me dediqué a mi casa.
¿Y cómo estudias?
¿Psicología?
O sea. ¿Qué te llevó a estudiar psicología?
Siempre me ha gustado.
¿O sea, yo muchas veces me he preguntado bueno, si no hubiera existido esa
oportunidad, hubiera yo escogido
otra carrera?
Pues mira, yo creo que no. A mí la psicología me encanta.
Creo que fue una todo, todo como una coincidencia, como muy afortunada.
Desgraciadamente, en esa época los estudios de psicología no eran muy buenos.
Las prácticas eran muy pocas.
O sea que tú prácticamente te gradúas de psicólogo.
Con una práctica de clínica, un haber ido en el año.
Iba una vez por semana a un servicio elemental que había por allá por el
cementerio,
pero realmente práctica muy poco.
Yo creo que eso ha cambiado bastante.
Yo creo que eso ahora es mucho menor.
Y antes las muchachas estudiaban y.
Era frecuente ir a la universidad o cuando yo entré en la universidad ya
la cosa iba por la mitad, mitad y mitad y en psicología
predominaban las mujeres.
Y dicho que ahora la psicología.
Es una carrera básicamente femenina.
Hay relativamente pocos hombres.
¿Qué es lo que tú crees que es eso?
Así que yo no sé realmente.
No, yo me he puesto a pensar en eso.
Quizás la psicología tiene mucho que ver con la parte madre de uno, con la con
la
cosa de ayuda.
No es que eso sea femenino, porque el médico también es una persona que ayuda y
el sacerdote también.
Pero quizás.
Nosotros estamos muy más en disposición.
De ver el problema.
Realmente no sé. Todo es muy.
Relativo.
Yo estuve en la psicología como una carrera femenina.
Sí, la siento más.
Cerca de la mujer que del.
Hombre. Pues María se ve, por ejemplo, en
psicología industrial.
No tiene por qué ser femenina.
Eso depende del campo también.
Y por ejemplo.
Ya con tu papá y tu mamá, ha sido un pleito horroroso que hubiese tenido tú por
un
novio o algún alguna cuestión en la casa,
que tú te acordaste.
Un pleito horroroso.
¿O sea, por qué? Porque por lo que me prohibían.
Sí, exacto.
¿Qué es lo que tú no podías hacer?
¿Qué tú dices? Llegar tardísimo.
Leer tardísimo, pero que.
Llegaste tarde. Sí, me acuerdo.
De una vez específicamente que me quedé conversando con un amigo mío hasta las
06:00.
Y cuando llegué a mi casa, mi mamá estaba que se subía por la pared.
Ella juraba que.
Era que me asesinaban. Pero bueno, entonces ya yo era una mujer como
de 25 años. Me acuerdo mucho de.
Ese día porque la la.
El susto de mi mamá era tan grande.
Ella estaba completamente desesperada cuando yo llegué.
Tú sabes, me sorprendió mucho, me asustó mucho.
No era la primera vez que yo.
Quizás eso no sucedía con mucha frecuencia.
Bueno, aquí la se la veía también un poco fuerte, pero realmente
si nosotros.
Salíamos y llegábamos muy tarde siempre Carmen y yo éramos
contemporáneas, entonces siempre estábamos.
Juntos. O sea que la cosa se diluía un poco y siempre era en grupo.
En otra oportunidad.
Era yo sola que había salido y como yo me quedé hablando y hablando y hablando y
hablando.
Pero la relación con tus hermanos no salía hace mucho
con los varones.
No sé qué, porque, bueno, Luis tenía moretones.
Mariela este
Carmen ya se había casado y Diego, mi hermano, no era amigo de mis
amigas. Yo sí fui amiga de sus amigos.
Uno de los mayores me mintió.
Era muchachos mayores que él.
Un grupo encantador de muchachos inteligentes, encantadores, que te quieren.
Pero así salir.
En grupo que salir con su pareja.
Yo jamás.
Y la chica en tu casa o en la fiesta.
Me recuerda el baile de Carmen, que fue una belleza del baile.
Y me acuerdo cuando estaba chiquita que papá le ponía.
En la llave el número de santo y la llave de la catedral.
Entonces era una reunión muy.
Especial porque iba el obispo.
Era en una fiesta como oficial.
Pero a mí.
Me emocionaba mucho cuando papá le ponía una.
Hice una ceremonia muy linda en la catedral y entonces salen y hacen como una
procesión y
entonces el papá le pone la llave.
Pues el ministro de Justicia dice Ese era un día muy, muy bonito.
Cómo llegar al ministerio.
¿Sabías que te descubrieron?
El ministerio no existe.
Y eso lo creo. Yo recuerdo que en esa etapa nosotros dejamos de ver a mi papá.
No iba ni a almorzar a la casa.
O sea, él se desapareció trabajando como un.
Durante todo esos siete años.
¿Y como era la vida? Usted es una chica.
Mira, yo no te diría.
Que la vida de nosotros tuvo cambios muy especiales por el asunto
del ministerio de Papageno.
Quizás íbamos a una fiesta.
Más fiestas de disfraces, más este.
El grupo de las sillas de los ministros era un grupo, todos éramos
contemporáneos, todas
eran muchachas muy simpáticas, en fiestas bonitas,
pero bueno, eso era muy pocas veces.
Yo ya tengo la impresión también en este caso nosotros no estábamos aquí,
nosotros
estábamos en los Estados Unidos.
Al poco tiempo llegó a Nueva York y de ahí nos fuimos a España.
Uno se queda aquí en la casa recogiendo todas las cosas
y fosforescentes.
¿Cómo voy a ir a Nueva York? Ustedes se fueron entonces.
Nosotros estábamos estudiando en Estados Unidos casualmente.
Entonces este cuando cae Pérez
Jiménez no sé cuánto tiempo.
Papá se va, pero.
No, yo creo que con mamá si mamá se devuelve para recoger la casa.
Y en la casa creo que se le alquiló primero a una familia y después Villa
Mercedes.
Urbaneja estaba.
Vivió ahí un tiempo, un tiempo hasta que nosotros llegamos.
Carmen se vino primero y llegó ahí, casi humildemente.
Ahí. A la 5.ª salí y la casa no sufrió
ese día porque la gente salió como loca.
No.
No creo que llegó.
Gente porque tengo entendido que.
Bueno, saquearon muchísimo, pero la pasé bien.
¿Y cómo es que pueden regresar a Venezuela?
¿Qué? O sea.
Pero sabes que eso.
Reculado como tres veces.
Y lo tiene. Se lo tuvieron que sacar porque no lo encontraban.
La gente ya lo encontraría.
Pero no lo encontrarán. Absolutamente.
Este Papa nunca ha sido político.
Lo sé. Soy un hombre de trabajo de universidad, profesor.
Un hombre completamente honesto.
Entonces yo pienso que todo eso, a pesar de lo odio que había conducido.
Y lo cierto es que eso facilitó.
¿Sabes? El terreno Era muy amigo de mi papá.
Yo creo que él tuvo algo que ver con eso.
¿Betancur le venía a decir esto era que no entendía porque no?
Chica. Tú necesitas más valor que todo el mundo.
Entonces meterse cura.
Yo creo que el hecho incluso entró y tuvo.
Yo no sé cuánto tiempo sería muy.
Y de ese. Más.
Parece un tráiler de verdad.
Siempre he sido amigo de los curas.
Admiraba mucho. Todo lo que las estructuras han hecho, dicen por ahí.
Creo que no! He aprendido mucho en la iglesia cuando
era ministro. Tal es así que Papa le dieron.
Una orden. Y humano.
Creo que por.
Naturalmente es un tema muy difícil.
Porque ahorita la cosa no la de muy mala.
Es como si como si todos estos líderes estuvieran agotados ya, como si ya le
hubieran
sacado todo lo que.
Todo lo que tenían que decir.
O sea, tú no ves este una plataforma de relevo, sino que sigue
viendo las mismas caras, otra vez Caldera, otra vez Carlos Andrés Pérez.
O sea, lo que tenemos desde que yo llegué viendo, porque yo desde que aquí.
Existe la democracia.
Están los mismos líderes, pero de nuevo no son los mismos.
Entonces este yo pienso que eso tiene que.
Cambiar porque la gente evoluciona.
¿No? Y en algún momento tiene que surgir un buen grupo nuevo.
Eso es lo que yo.
Yo tengo esa esperanza, pero no veo.
Tengo una parte. Creo que a ellos les va a tocar una vida
quizás más luchadora.