SPEAKER1:
Bueno, Diana, cuéntanos un poco sobre tu infancia.
Bueno, puede empezar en el parque.
Bueno, como le diría la vez pasada, que fue muy difícil porque
yo pasé mi infancia muy chévere en un sitio cerca de Caracas,
pero en esa época era el campo que es ahora
Carrizales, que ahora está súper poblado y parece las
afueras de Caracas, pero en la época era prácticamente el campo, pues
allá una familia grande, de seis hermanos y
en una urbanización muy simpática, con muchos vecinos, con
chamos todos de la misma edad y no nos pasábamos en la
calle todo el tiempo jugando en el bosque, enredada entre las
matas, los ríos, los animales, los insectos, toda clase de bichos que nos
familiarizamos
mucho más que los niños que viven en Caracas.
Y bueno, teníamos ahí un vecindario que convivía mucho, que compartíamos
mucho fiestas y y hacíamos fiestas en diciembre y en el
carnaval y en Semana Santa y patinetas, y los padres se
organizaban para organizar, para hacer fiestas en la cuadra, en la calle,
con carrozas, con patinetas.
Las mamás preparaban chocolate caliente y galletitas dulces para que comiéramos
en
la que patinamos a las 03:00.
Y si hacía frío en la época hacía frío.
Como yo creo que más nunca he hecho por esta zona de que nos poníamos suéter y
bufanda
y la temperatura bajaba ocho o nueve grados en un período, así que
estábamos en la calle en la madrugada y.
Y bueno, hacíamos excursiones los fines de semana con los padres.
Íbamos a la montaña porque entrábamos los ríos, cazábamos culebras,
si no estaba una buena vida campestre,
pues yo agradezco mucho haberla tenido, porque eso le da a uno fortaleza
en la vida citadina tan agitada.
¿Y bueno, qué más les puedo contar?
Hice mi primaria hasta que me vine a casa de bachillerato y.
SPEAKER2:
¿Mantener el contacto con esa gente que te criaste, o sea, con esos amigos de la
infancia o no?
SPEAKER1:
No, prácticamente no, ahí los vecinos se fueron yendo.
Hubo accidentes en la carretera en la época de accidente en la carretera
algunos se mataron los
muchachos. Otro que era muy cercano, era
piloto de avioneta y se mató una avioneta con su esposa.
Se fue de Venezuela cuando él se mató
y quedaron una familia que mi mamá todavía ve que están ya a la nona.
Eran los italianos, que la nona de la nona se murió, pero
la mamá, la hija de ella, era bastante mayor que mi mamá.
O sea que mi mamá tiene 78, así que su señora debe tener ya un buen un
89 y mi mamá la la la la llama.
Y eventualmente en alguna fiesta familiar la han traído para aquí para verla y
eso.
Pero yo nunca más regresé ya y la gente se fue.
No es la misma gente que vivió allí, pues toda esa gente se ha perdido, incluso
familias que
sabemos que vivían en Caracas, pero nunca más nos volvimos a encontrar.
Y creo que con esta familia nada más de los italianos, mi mamá mantiene ningún
nexo.
Yo me he conseguido gente por la vida que después cuando uno dice que vivió por
ahí te
dicen ah, yo también vivía por ahí y ahí es que que bueno, que
a lo mejor te conocías de niño, pero que no eran los más cercanos.
Pues hace poco conocí a un con esta cosa de la divulgación, a una profesora en
Mérida que
que vivían no exactamente en mi calle, pero era una calle muy
vecina y ella se acordaba de toda la gente que yo me acordaba, o sea,
compartíamos
vecino y tal, pero yo nunca la conocí realmente.
Entonces fue una coincidencia pues.
Pero no, no, él no tenía nada conmigo, o sea que tenía que tener la edad mía en
la
época y todo y y no nos conocíamos porque eran tres calles, una calle que se
llamaba
Uso, una morrocoy que se llama Caimán y entonces los los
niños de cada calle tenían su propia banda y bueno, esas bandas
eran a veces amigas y otras veces enemigas.
Enemigas para mi muchacho.
Pues sí, las de piedras y cosas por el estilo en la casa.
Pero no, yo nunca lo volví a ver.
Sé que andan por ahí algunos y que casi no lo volví a encontrar.
¿Sería ese fulanito?
Bueno, aquel que se fue.
Pero marco, fulanito no puede feita Sí, pero,
pero bueno, fue una infancia muy.
Es simpática.
SPEAKER2:
¿Y cuando viniste a Caracas, dónde viviste?
¿Cómo fue tu desengaño?
SPEAKER1:
No! Entonces después ahí como seis y vamos poco a poco saliendo
de la primaria y era la época en que los museos públicos estaban muy
agitados políticamente.
Mi papá era militar y no quería que fuéramos a ningún colegio público.
Entonces nos venía mi mamá, nos traía a Caracas
a estudiar y aquello era un horror porque bajaba en la mañana, traía a los tres
de bachillerato,
volvía a subir a Carrizal y llevaba otros para la primaria.
Después regresa otra vez a Caracas a buscar los que estaban aquí.
O sea, se le hizo una situación muy difícil.
Entonces, bueno, fue ella la que decidió realmente mudarse, porque ninguno
queríamos mudarnos,
mi papá menos. Entonces fuimos a la casa que
vivíamos en una casa grande, cómoda, con mucho terreno hincada y
por lo que se ve en aquella casa maravillosa ya se compraba un apartamento.
Pues un apartamento que ahora es un apartamento grande, pero
que para nosotros aquello significaba un huequito.
Después de venir de la casa, entonces yo tenía como 14 y 15 años cuando
nos mudamos. Lo segundo que extraño era que ya estaban todavía dos menores
que estaban empezando el bachillerato.
Vamos a el grupo y ahí la cosa, bueno, fue
difícil, pues era difícil no solamente adaptarse a la nueva casa,
sin el patio, sin el terreno y sin la libertad que teníamos, sino
mi papá la pasó muy mal porque estaba muy acostumbrado
a la casa y pasaba mucho tiempo en el jardín y todo eso.
Y en el tercer apartamento yo creo que lo veo
bastante bien. Y también coincidió con que nosotros estábamos entrando en una
edad
de adolescentes que ya no éramos los niñitos, que estábamos jugando todo el
tiempo con él, sino
que nos hemos vuelto hombres y mujeres y empezaron los líos
y las dificultades domésticas,
que fueron duras, pues también era la época de la
represión de los padres y entrenamiento de los hijos.
Y bueno, ahí todos nos fuimos motivando poco a poco, hasta que yo me fui de mi
casa
a los 19 años, así que viví ahí cuatro años más y ya
después me casé para irme.
Pero esos años no fueron especialmente bueno.
Yo creo que tuvo muchas cosas entre la mudanza y cambio de
espacio y bueno, los padres estaban angustiados por
la situación de Caracas, que consideraban que era peligrosa, pues que comparado
con el
monte era muy peligroso, comparado con ahorita era muy libre.
Pero pero de todas maneras
bueno ya que ser la primera vez que entré a la universidad y
aunque sea una independencia, de alguna manera.
Trabajaba en la universidad como preparadora y empecé a ganar mi propio dinero
y.
Buscando rápidamente salirme de mi casa.
Y eso lo hice muy pronto porque me había graduado hasta
cada semestre. Algo así era en la época se podía ser auxiliar docente siendo
estudiante, cosa que
ahora no, ahora es que solo la figura del preparador de la época te deja
estudiar
docente y como docente tenías derecho a la libertad y a,
digamos, a tener seguro médico, tenías cosas que te permitían, aunque el sueldo
era
poco, a una cierta.
Seguridad. Pues entonces, bueno, yo me casé y me fui y me divorcié y.
Al pero me quedé ya en mi vida independiente.
Pero bueno, fue un cambio brutal y en
ese tiempo la señora de
17 años, de los 18 años y hasta
hasta dentro de poco, porque empezó siendo docente, o sea, primero
preparador y después docente, y después me gradué y me quedé en la universidad
y
empecé inmediatamente mi posgrado y con eso tenía una beca y un
puesto temporal, etcétera De ahí ya me fui quedando con aumentando poco
a poco el sueldo y me fui quedando.
Terminé el doctorado y me quedé y me quedé siempre.
No sé, ve que ya tengo 25 28 años.
Sin contar los años de estudiante
y ya me voy a jubilar.
SPEAKER2:
Afortunadamente me quité el doctorado.
SPEAKER1:
Lo hice aquí en Caracas, hice todo mi estudio jurado aquí,
pero me fui y me fui a Francia.
Después, cuando terminé el doctorado, me fui como como
posdoctorado, lo que era una ventaja porque no tenía que pasar por la
escolaridad
francesa, sino que era trabajar en un laboratorio con unos colegas allá,
etcétera
Y claro, le dije que cuando yo me gradué de
doctorado ya no tuve más, no me pude quedar en la central.
En la época no había plaza para hacer un curso de oposición.
Era muy difícil ya.
Ahí empezó la ruptura de hasta que yo me gradué había plaza y cuando yo me
gradué se acabaron
las plazas por un buen tiempo.
Entonces yo me fui al A mí me contrataron y estuve en tres años
más teniendo mi puesto de docente temporal en la central.
Daba mis ocho horas de clase y el contrato con él
implicaba que yo me fuera al exterior.
Un año. Era una parte obligado, obligada del contrato, aunque no
te dan nada, que llaman tu sueldo, que era mucho mil bolívares y ya era poco,
ya
en dólares no era no, con eso no podías vivir afuera.
El 87 por ahí me había violado la.
Devaluación y todos aquellos el sueldo no era suficiente.
Entonces, con contactos que tenía mis profesores y mi amigo en Francia, me
invitaron a
Francia y tenía que enseñar para poder subsistir.
Entonces me fui con ese con un contrato.
Tuve que aprender francés a los trancazos, apurada y tal, porque tenía que
llegar a la
clase. Y ahí pasé el primer año,
el primer año que pasé en Francia y después me vine.
Me regresé en tu 87, 88, digamos
al año académico, 87, 88.
Me regresé a Caracas y después me fui en el 91, dos años más y
hablaba bien el francés y ya con gente que había conocido y con los contactos
que tenía.
Entonces me dieron un contrato de dos años libre y ahí sí la usé.
Ya yo estaba en 11 D y y me dieron además una beca postdoctoral y
entonces estuve cómodo.
Yo me quedé, me fui de allí porque después que pasé de esos tres
años, del primero medio y del segundo en Francia y el tercero en el Ivy, cuando
volví
me habían promovido, me habían promovido desde.
Desde el departamento de matemáticas de mi colega habían
con lo que me había pasado en clase, pero como me había ido, etcétera
Habíamos solicitado que fuese promovida a investigador, que yo era
un estado en un estatuto que se llama postdoctoral, entonces entraba a un
estado
más estable como investigador uno, y eso había pasado por
todas las comisiones y todas comisiones académicas, y había sido
aceptado a tal punto que ellos me escribieron a Francia para decirme que cuando
yo regresara
ya mi contrato iba a ser renovado como investigador.
Pero cuando regresé, como en el BIC, las cosas funcionan muy distinto que las
centrales y hay
una autoridad vertical.
El director del BIC me llamó y me dijo que le parecía que yo era muy joven para
para
haber tenido ese ascenso, que me parecía que no estaba tan apurada y
que no me esperaba un tiempo, que.
¿Que cuál era el apuro?
Pues una cosa que era absurda porque yo había pasado por mis requisitos
académicos,
pues no importaba un pito si yo tenía, que tampoco era tan jovencita, ya
yo tenía, ya Lucía tenía cuatro años y pico, o sea que yo tenía 29 años,
28 años tampoco era un bebé entonces.
Bueno, el tipo no me quiso, no quiso firmar mi ascenso y.
Entonces ahí yo me molesté y busqué irme de aquí.
Y en ese momento se abrió una oportunidad en un concurso en la
central y entonces concursé en la central y me quedé.
De la Central. Pero
bueno, a mí nunca me ha gustado, en el fondo, que
hoy me presenta una institución muy fría y en matemáticas éramos
como tres o cuatro que trabajábamos ahí y casi nunca coincidíamos.
Alguna vez estaba u otra vez estaban dos.
Era súper aburrido y ya hacía frío y había niebla.
Y luego empecé a tenerle cierta idea al ir y me quería
ir. Y la gota que derramó el vaso fue el santito del director.
Entonces me fui y desde entonces estoy solamente más centrado.
SPEAKER2:
Y cuando no.
SPEAKER1:
Tengo. Ahora, en marzo del año que viene.
SPEAKER2:
Que ya tienes trabajo.
SPEAKER1:
Bueno, yo espero no quedarme.
Yo quiero tener la libertad que me da la jubilación.
Lo que no significa que me voy a alejar de la actividad académica.
O sea, voy a mantener mi proyecto de investigación.
Alguno los que yo quiera.
Tengo uno en realidad que que me motiva con colegas en
Francia. Y tengo un estudiante que tiene una tesis doctoral bajo tutela.
Y entonces me quedaré con ese proyecto, que es un proyecto de cuatro
años, que esta chica está empezando su doctorado ahorita y y tiene tiene
beca para cuatro años y por el
momento eso es lo que quiero hacer en la Central y quiero hacer otras cosas
que están relacionadas con mi profesión, pero que no son directamente hacer
investigación,
sino eso, lo de la divulgación en un programa de
radio con una idea de ampliar ese proyecto a otras cosas.
Por ejemplo, no sé publicar lo que hemos hecho ahí o lo que tengamos
hecho para el momento.
Pensamos, no sé, tengo ideas con otros, amigos, con otros y
hacer una página web de divulgación científica.
O ahí hay ahorita una propuesta que me hizo un profesor francés que está aquí
de visita, que fue
aquel que me invitó la primera vez a París, que es un profesor
probabilística que tiene un libro escrito sobre
divulgación en matemáticas, en temas de probabilidad estadística.
Y conversando con otro día me sugirió que trabajara con él en ese
libro que lo quiere traducir al español y que quiere no ser directamente una
traducción,
sino una reescritura del libro.
Quiere reformularlo y quiere que yo colabore con él.
Hacer algo simultáneo en español y francés.
Pues bueno, me gustaba la idea de que yo trabajara con él, que conozco el
tema del libro y que bueno es lo mío, la lengua.
Entonces eso es un proyecto
simpático. Sí, la cosa es que me gusta hacer eso ahora
y que está ligado con lo que yo he trabajado, aunque no es hacer investigación
matemática
y no sé si eso me va a dar
dinero, pero me va a ocupar en algo que me gusta y quiero hacer cosas que
me gusten. Me gusta escribir, me gusta leer, me.
Gusta muchas cosas, que
es un.
Poco entre la ciencia y la literatura, que están ahí.
Borderline, pero me gustaría desarrollar eso.
Yo tengo mis pretensiones literarias que nunca he tenido tiempo de
desarrollar y me gusta la traducción.
Quiero tener mi tiempo, quiero ir a nadar cada vez que quiera.
Quiero no tener que dar clases, aunque eventualmente daría clases porque yo sé
que en la
universidad hay necesidad y que no hay 40.000 personas que pueden hacerlo.
Y es por eso que yo doy cursos especializados que que bueno, que somos
pocos los que podemos hacerlo y probablemente el posgrado me solicite que dicte
algún
curso y lo haría, pero bueno, lo haría cuando puedo, cuando
quiero, sin tener que pedir permiso si me tengo que ir a Francia.
Este es un poco un proyecto, ya no es
quedarse inactivo.
Yo no pienso y la idea de que estuve en alguna época, de
irme a hacer algo completamente distinto se va desinflando por
por su propio peso, porque no hay muchas opciones de de
hacer algo radicalmente distinto.
Porque a mí no me gusta lo del marketing y lo de la gente, de
las empresas y lo de vestirse y lo de otro horario.
O sea, yo no quiero trabajar en horario con jefe y con
restricciones. No voy a salir de mi libertad a una esclavitud.
La verdad es que eso no me motiva nada, pero trabajar por mi cuenta
en cosas que espero sean remuneradas, que me permitan mejorar un
poco mis ingresos, que no son muchos.
A pesar de eso, estudiar y todo lo demás.
No soy universitaria, no son como parásitos, estoy boyante en
cualquier tipo de ingreso, aunque sea irregular o cuando vaya.
Puedo ganar poco de dinero por lo menos un tiempo, un año o algo así.
Y es un trabajo que hago cuando me da la gana y describo mi casa y lo que tengo
son
pequeños horarios dos veces al mes para ir a grabar una cosa que
realmente si quiero ganar más dinero
no sé cómo, pero por ahí debería ir.
SPEAKER2:
¿Cuéntanos un poquito de los programas de radio, O sea, de dónde salió eso?
SPEAKER1:
Bueno, es una idea que tiene tiempo rondando mi cabeza y.
Y con un amigo, cómo sea, me comunica que no siempre he conversado y que
a mi me gusta eso y queríamos hacer algo con fines lucrativos.
Es decir, no, no queremos, no queríamos.
Obviamente tú puedes hacerlo.
Vías institucionales y no sé qué, pero.
Pero es distinto. O sea, queríamos hacerlo de alguna manera, que fuese negocio
y
quisimos inventarnos uno, un tipo de de.
De paquetes. Él también está jubilado y con la idea de que yo me jubilaba
podíamos hacer
algo que le vendiéramos a las escuelas o con una idea de
de mejorar la enseñanza de la ciencia, haciéndola agradable,
divertida e ir a hablar de las cosas que no se hablan
normalmente en los programas escolares que están ligados a la historia de la
ciencia.
La historia de algunas ideas de algunos personajes de de de ideas fundamentales
que la
gente debería conocer por lo básica que son y que
hay o no se sabe o no se saben porque no se conocen, porque se ha olvidado o
lo que se ha estudiado o se han aprendido mal, que peor,
que tengan un concepto errado sobre nociones fundamentales de la física, por
ejemplo.
Y bueno, y nosotros teníamos una idea de que sabemos cómo expresar esa idea.
Bueno, eso quedó así en que vamos a montar un megaproyecto de ese tipo.
Pero bueno, aunque yo no me he jubilado y que tengo mis obligaciones
en la universidad, estaba planteado como un proyecto a largo plazo
cuando yo me jubilara. Pero entonces una día,
conversando con mi hermana que trabaja en Radio Caracas, le hable de ese
proyecto,
sabe que tenía esa idea.
Es lo mismo. Me preguntó que quería hacer, si me jubilaba, etcétera y
ella me dijo bueno, pero podrían hacer cosas para medios audiovisuales.
Hacer audiovisuales es difícil porque necesitas recursos, porque tienes que y
nosotros
no tenemos nada entonces, pero para radio no es, no
necesitas gran cosa.
¿Y yo le dije bueno, pero por qué no propones eso en Radio Caracas?
Porque ahorita estamos un poco buscando ese tipo de cosas por la Ley del
Resorte
y todo lo demás. Entonces, bueno, sí,
sin pensarlo mucho, me consiguió una cita con la productora de Radio Caracas
y yo le planteé la y me dijo que sí, que sí, que sí, que sí, lo que tú quieras.
Entonces, bueno, ahí nos montamos en una cosa que como es un
poquito improvisada, porque no, no estaba muy planificada, pero me
hicieron esperar unos meses, que si, que si sí, que si no, que si
dos minutos que se trae, que si cuatro, que si cinco, que bueno, hasta que al
final no poco la
carrera. Nos dijeron que sí, que empezáramos a grabar ya.
¿Qué tal? Afortunadamente yo tenía escrito ya algunas cosas y ya
empezamos a grabar hace un mes y ahora es que también podemos salir
y la idea es como muy poquito, porque son micros grabados con un tutor.
Ellos nos habían propuesto que nosotros fuésemos a la radio en vivo a conversar
de
ciencia y eso es una osadía.
Yo realmente no me atrevo a hacer eso, porque yo no soy una erudita que sé de
todo,
que no me voy a poner a ponerme ahí, a que me hagan preguntas y cosas que yo no
sé.
Y además que yo soy matemático.
Yo no soy físico, ni soy biólogo, ni soy químico, ni soy todo la es.
Pero sin embargo yo puedo manejar un lenguaje y disciplina.
Yo me puedo meter un poquito en todo.
Leyendo, buscando la bibliografía, buscando la mina de
divulgación que hay en páginas web que está en todas partes.
Sea Yo puedo manejar un lenguaje que a lo mejor una persona que no tiene la
disciplina científica
a lo mejor puede pero no se atreve, o yo qué sé.
Entonces, bueno, empezamos con esa idea.
Insistimos en nuestra idea que no queríamos hacer un programa en Vigo, que no
queríamos estar allí
respondiendo preguntas al gran público, sino que queríamos escribir cosas muy
concretas
sobre temas que nosotros eligiéramos y que eso se grabara como micro.
Al principio dijeron que sí, me dijeron que me volvían a decir que sí.
SPEAKER2:
Pero ustedes no son los que lo que usted hace, como que yo.
SPEAKER1:
Y nosotros hacemos el guion, lo escribimos, escribimos una,
cogimos un tema y escribimos unas cuantas palabras porque no pueden ser muchas
cuartillas
sobre alguna idea.
SPEAKER2:
¿Y qué hacemos con esto?
SPEAKER1:
Bueno, yo empecé, por supuesto, porque era más fácil para mí y al
principio yo estaba un poco sola en la escritura.
Después incorporamos este otro profesor de medida, que es
mucho mejor que yo, y escribe mejor que yo y que sabe más que yo.
Empezamos. Yo empecé con astronomía, con con la cosa básica de bueno, porque un
poco
históricamente la ciencia empieza con la astronomía, la observación de los
astros,
de las estrellas, de los planetas y es algo que ha a la humanidad desde muy
remotas
épocas y fue fundamental en la base de la de
las definiciones de las leyes físicas.
Entonces ahí empecé a escribir sobre sobre los planetas, sobre qué es lo
que hay en la Luna, que lo que hay en Marte, que la gente dice y esto y
aquello.
Entonces tratamos de hacerlo un poco con anécdotas sobre los
científicos que estuvieron involucrados o los aficionados que descubrieron
cometas
que hablan como tales y de las
características de la cosa como mitología, de porque los planetas se llaman así
y
tal. Pero después, bueno, en realidad Marte es un
planeta que está constituido de tales elementos químicos y que tiene una
atmósfera, así
que la temperatura es esta y que la va a pasar.
Digamos que lo de lo de los científicos también acompañado con
un cuento y con historias que después cuando
incorporamos a Héctor el bueno, le entusiasma muchísimo la idea y
empieza a escribir cosas sobre la antimateria y la relatividad.
Y a este le había escrito sobre Copérnico, Galileo, Kepler.
Entonces ya grabamos cosas sobre el tiempo, la definición del tiempo, la
la relatividad.
Como este año es el año de la física, porque se cumplen 100 años de los
papeles de Einstein, que en 1905 Dios
publicó cinco papeles donde estaban constituida la
la relatividad y.
Y entonces bueno, entonces con eso hemos
querido ir incorporando
ideas diversas, o sea, no quedarnos en una sola cosa, sino
incluso en el mundo de la física, hablar de biología y ecología,
que no tenemos ninguna restricción, podemos hacer lo que nos dé la gana y.
Y la idea es que la gente vaya escuchando un poquito de esto, un poquito de
aquello que
que se vuelva bueno.
Lo que es la divulgación vulgarización es que no sea ningún misterio
decir que el tiempo es relativo o que el espacio tiempo es curvo, o que
nociones que a la
gente le parecen impresionantes, creo que la expresa de alguna forma, se puede
hacer
que comprenderla en profundidad para saber que eso es parte
del mundo físico que vive de lo que la gente dice, de la tecnología que utiliza
una
técnica que ya está fundamentada en esas
nociones que la gente desconoce los fundamentos.
SPEAKER2:
Y cuántos es que cuántos micros han grabado.
SPEAKER1:
Ya probado ya 20 y que van a ser botados
durante un mes y tenemos que grabar diez más ahora.
Y la idea es que yo agarre 20 programas que lo van retransmitiendo cinco o seis
veces
al día y durante toda la semana lo van cambiando.
Y cuando ya es un problema de ellos, nosotros lo que hacemos es escribir
nuestro
guión, vamos allá y tenemos que asegurar el locutor.
Que un muchacho que que fue estudiante de química y que es
bastante bueno en conocer el lenguaje y no cometer prácticamente
errores. Pero igual tenemos que estar allí porque a veces hay cosas que
que no están, que no las dice exactamente como nosotros creemos que tenemos,
que de una manera u
otra, pero eso es por necesidades nuestra.
Puede que creemos que en una cierta forma y después hay un tipo de música y
solamente música.
Y lo terminé de montar.
SPEAKER2:
Y eso, o sea, lo ponen y salen.
Los que salen les dicen bueno, esto es gracias.
SPEAKER1:
Si eso es una producción de y los nombre es bueno.
Hay que recordar que se llama a ciencia cierta que
fue el nombre que le puso esto.
SPEAKER2:
Ya está bien porque es como coloquial.
SPEAKER1:
Pero tiene que.
SPEAKER2:
Ver si llama y cambian un poquito de tema.
¿Este he escuchado que tiene fama por que te gusta mucho las fiestas,
entonces ya con 15 años, cómo estuvo tu fiesta?
Bueno.
SPEAKER1:
Estuvo muy bien como siempre, porque en lo que pasa es que hace como
dos años hicimos una gira, hice una fiesta aquí de cumpleaños común y
corriente,
invitando los amigos, los pocos amigos y se
presentó uno con una parranda y que fue buenísimo, que
sorpresa y pero eran como 15 en una carta parranda y
entonces bueno, sí, la fiesta estuvo buenísimo, pero los vecinos me iban
matando.
Por supuesto que eso es un ruido bueno, los que me mataron y los que
agradecieron porque a la gente le
gustó, la gente perdió la costumbre de ese tipo de música y.
Y estos son todos. Bueno, estos son todos semiprofesionales.
Y son todos tan amigos que están en la sinfónica.
¿Otra que canta en la coral que no se que son todo realmente tipo de
música, no? Entonces después el año siguiente volví a ir, los invité
yo y bueno, otra vez empezó
a crecer la cosa, porque entonces como la gente le había parecido que la
primera fiesta había estado muy bien, la segunda vez
vinieron, vino más gente y entonces aquí no cabía un alma.
Entonces esta vez una amiga que vive en una casa en La Floresta sugirió que
hiciéramos la
fiesta en su casa y que fue genial porque es una casa enorme y tiene un patio
y ahí puedes hacer toda la bulla que quieras, no molestes a nadie.
Entonces, bueno, vino un vino, la parranda y ahí estuvimos
bailando y cantando y ya nos hemos hecho todos amigos, porque al principio la
gente no los conocía
entonces y ahora son. Se volvió tradicional que la parranda empieza con mi
cumpleaños
porque la fecha un poco donde empiezan a parrandear y después la parranda.
Si ya hasta el año pasado tuvieron hasta febrero, que cada vez
que se hace alguna fiesta o algo ellos vienen y tú les das el aguardiente y
ellos tocan
muy bien, fue bien chévere.
SPEAKER2:
Y en el tiempo libre que sueles hacer también, entonces si te gusta salir a
hacer
reuniones, o sea sí.
SPEAKER1:
Bueno, yo tengo un entorno de amigos muy de muchos años y
y que todos vivimos más o menos cerca de todo eso en la universidad o
o afín y nos reunimos mucho
en fin de semana en una casa, en otra, o se celebra algún
cumpleaños, algún éxito de alguien, o a veces nos vamos a la playa como en
casa,
a la playa o fumar un poco de margarita.
Entonces hay una parte social importante que bueno, todos tenemos hijos más o
menos de la
misma edad que que crecieron juntos, que les encanta reunirse.
No todo el mundo está muy viejo.
Igualito. Las fiestas son siempre de los padres y los hijos.
Y compartimos una vieja cosa en plena fiesta, por
los viejos y por los viejos, porque bueno, son es como una familia paralela que
aunque
yo tengo muchos hermanos, bueno, yo no veo tanto mi hermano como veo a mis
amigos, como
no los vemos en casa los viejos.
También hay alguna cosa familiar, pero en realidad nuestra vida social está
centrada en ese
grupo de amigos y con ellos hacemos muchas cosas.
Y sí, siempre hay, siempre hay un no, siempre hay una
excusa para para reírse un rato.
Pero bueno, eso no es lo que yo llamo mi tiempo libre.
Eso lo hago los fines de semana, puntualmente tiempos libres.
Leo y escribo eso.
Soy muy intelectual, en el fondo, mucho trabajo intelectual.
Ahora quiero nadar y estoy nadando desde casi dos años.
Voy a la hora que puedo estar todos los días, que no todos los días.
Pero por lo menos dos o tres veces a la semana y
hace un poco de actividad física y eso.
Pero si yo me la paso en mi casa cuando estoy en la universidad, estoy en mi
casa y cuando estoy aquí en general
estoy. Estoy trabajando en algo, estoy escribiendo algo, estoy leyendo algo.
Estoy en el ahora con los programas, tengo que escribir
con matemática, así que también hago matemática a pesar de que cada vez me
gusta menos, pero todavía lo
hago.
SPEAKER2:
Ya. Y te queda tiempo para.
O sea, dijiste que lo literario no te queda mucho tiempo, por lo menos que
leerás muchas novelas.
SPEAKER1:
Yo leo mucho. Sí, yo leo todo el tiempo.
Siempre tengo un libro que estoy leyendo y.
Y me gusta mucho por ahora.
Bueno, no son tan caros que a veces uno entra en
una carencia de que lo que quieres leer pues no lo puedes comprar.
Así te compras un libro, te compras uno y no te compras los cinco que te
comprabas antes.
Pero bueno, no, yo no, también entre los amigos nos prestamos los libros, no se
compra
otro y no nos pasamos.
Y entre los libros y la música, la música también.
Por ahora trabajamos aquí y allá.
Pero si yo leo para mí fundamental, la lectura es algo
que me distrae mucho y que.
Me duele porque uno aprende muchas cosas leyendo.
Y bueno, parte de.
Mi infancia que es sufro por mis lecturas
y yo escribo porque veo que todas personas que leen mucho tenían
poco porque escribir, aunque yo no sea ninguna escritora que publica, pero
escribo en
privado y digo facilita por.
SPEAKER2:
Ahí. ¿Pero que genero escribe poemas no?
SPEAKER1:
A veces he escrito cuentos sobre todo, pero hace
tiempo que no lo hago porque no sé que
decir. A veces me da por ahí porque escribo mucho y después paso el tiempo que
no escribo
nada. Escribí cosas sobre mi infancia porque fueron de consumo
familiar, que todo le encantó y lo compara a los cuentos de la época.
Pero mi intención no es publicar.
No, nunca. Nunca he pensado que eso es lo que quiero hacer.
Probablemente algún día termine en eso o algo, o consiga o llegue a escribir
algo que me guste
tanto que quiero publicarlo porque nunca he escrito nada que me guste tanto
como que quiero publicarlo.
Yo creo que uno tiene que tener mucho cuidado porque justamente yo soy una
lectora y me choca leer cosas
que me parece que las hubiera escrito yo, que porque me gusta leer, pues he
Después
no voy a hacer el papel de describir cualquier cosa o hacer que
la gente se tome la molestia de leer alguna cosa que no está realmente bien.
Entonces, bueno, no sé si algún día terminé realmente dedicándome a eso.
De momento es un pasatiempo.
SPEAKER2:
Y tienes eso a los autores que lees.
¿Tienes alguna predilección por alguno en especial?
SPEAKER1:
Sí, claro. Bueno, yo realmente me gusta mucho la literatura latinoamericana,
es lo que más he leído, aunque he intentado leer los franceses, he intentado
leer,
he leído un poco de literatura anglosajona, etcétera Pero bueno, primero, yo no
hablo inglés, así que tengo que leer las
traducciones y las traducciones a veces del inglés.
Bueno, son muy variables, algunas son extraordinaria y otras son realmente
malas.
Incluso, Por ejemplo, uno gusta mucho el Auster me gusta mucho y a veces hasta
eso
no se puede hacer. Son imposibles.
No sé que me choca es a ver, que en español está escrito en español.
Bueno, un placer leer en francés.
Leo bastante bien, así que las empresas de contemporáneos no me gustan mucho,
me
gustan alguno más viejo, pero lover o.
Lo que nadie.
Aquí tienes 52% de.
Un.
SPEAKER2:
40, si.
SPEAKER1:
No es que el que más me gusta bien, uno es un escritor de cuentos que
hay que el nombre que le hacemos.
¿A veces te cuento, no?
Pero el profesor de francés que ya me va
bien, no sabes cómo me llamo.
Está bien, pero son los que su 18.
Ya lo veo, me gusta mucho, pero no, no, tampoco es que sea ninguna
literatura francesa. Yo realmente he leído muy pocas cosas y.
Y las cosas que he leído nuevas de escritores recientes, porque los amigos me
regalan un
libro en Francia.
Cuando voy, siempre los amigos me regalan un libro.
La verdad es que no me fascina, salvo realmente contadas
excepciones. Pero no, no me gusta mucho.
Son demasiado franceses.
La cosa cultural en inglés tampoco.
SPEAKER2:
Y los clásicos.
SPEAKER1:
Bueno, eso es lo que hablaban los clásicos y ay, Dios mío, cómo se me ha
olvidado.
Desde luego no soy español, español he leído bastante de
también de estos nuevos y eso y algunos.
Me gusta mucho un tipo de Manuel Rivas, que es un escritor gallego que me
fascina,
pero no escribe mucho en un periodista que ha escrito dos o tres novelas
que hicieron la película de La lengua de las mariposas y la
y tiene otra que el lápiz del carpintero.
Me gusta mucho su novela y escribe ensayo y escribe.
Bueno, entonces leo lo que consigo para el día, pero ya te digo que ya me lo
leí todo y no conozco.
No escribo mucho más. Sea sale un libro nuevo cada tres años.
SPEAKER2:
Y en cuanto a la literatura latinoamericana, que.
SPEAKER1:
Bueno, ahí sí, ahí sí que he leído todo lo que puedo.
Borges, mexicano, Montalvo palabra elocuente.
Nada basto
yo que sé todo lo que los los clásicos y los menos clásicos.
Y ahorita me gusta leer a los colombianos, estos nuevos que escriben y
me gusta mucho la novela.
Realmente yo no soy lectora de poesía, me gusta la poesía de Borges, me
fascina,
pero no digamos no soy muy especialista.
Tampoco porque no soy de la poesía y
y.
Bueno, ahí te puedo decir que he leído mucho.
Es casi todo lo que te puedas imaginar de esa
generación de García Márquez y de esto de Carlos Fuentes y de todos esos
escritores
de esa contemporánea.
Bueno Manuel.
Que bueno conocer los nombres de todos, pero bueno, hay.
Uruguayos, paraguayos, no cubanos
cubanos. Lo que pasa es que bueno, acá Carpentier, leí mucho este
tratado de leer.
Un poco a poco.
Pero fui la mejor en este barrio.
SPEAKER2:
Bastante más que nosotras, creo.
SPEAKER1:
Bueno, pero yo estoy bien desde que estoy chama.
O sea, yo tenía 16, 17 años y mi papá no nos enseñó a leer.
¿Así de así nos creó el hábito de la lectura, pues era
un poco a la militar, a lo bruto, que era un libro que tenías que leer
obligado, no?
Pero eso claro, cuando tenía 14, 15 años se sacaba la piedra, pero de
alguna forma, después que leía determinada por gustar y nos
daba cosas que eran apropiadas a la edad, pues se me quitó Julio Verne.
Pero todo de esas novelas de inglesa que ya
es GNR y Cumbres Borrascosas y
todas que eran novelas románticas y tal.
De Buckley, todo, todo, un montón de cosas que
eran la adolescente.
Pero de esa manera se creó un hábito y de hecho nosotros somos seis.
Los primeros cuatro que yo creo que te dieron entrenamiento con otro punto
como estos vemos todo el tiempo.
Mi hermana y yo leemos siempre y siempre estamos compartiendo libros y hablando
de lo que hemos
leído últimamente, etcétera Entonces, bueno, yo creo
que eso es algo que yo aprendí en mi casa.
Ahora, obviamente la literatura que yo leo ahora no lo aprendí en mi casa
cuando me fui
en la universidad con la gente con quien compartir bien
y estoy siempre pendiente un poco de lo que está de último, de lo que escribió
Padura,
fuente de lo que escribió este.
Y cuando tengo acceso me compro las novelas que puedo.
Y bueno, y leo también cosas de ensayo,
de bueno, esas cosas de divulgación científica.
Siempre me ha gustado leer un poquito el tema, pero en la
misma onda. Si va a ser por algún tiempo, me gustaría que.
SPEAKER2:
Me hablaras un poco de la música, que sé que también me gusta.
SPEAKER1:
Particularmente. Bueno, eso también es un hábito que aprendí en mi casa.
Mi papá, también melómano, estuvo toda la vida, siempre tuvo
un equipo de música como disco y nosotros teníamos un típico
sabes de eso chiquitico y todos los fines de mes, como cobrar un sueldo, nos
llevaba
a la tienda de discos y cada uno tenía derecho a escoger un disco.
Entonces coleccionamos todos los discos de los Beatles, de los Rolling Stone,
de no sé qué, todo el rock y
todo. Y bueno, y después tus gustos de música de nuevo van
rumbeando por tu vida, pues cambian de acuerdo a muchas circunstancias.
Entonces yo siempre he tenido música, siempre he comprado música
y la comparto también bastante.
Y bueno, yo oigo música de todo tipo.
A veces me da por oír una música clásica.
Y entonces. Bueno, tengo una buena colección de música clásica y.
Y a veces me da por ahí y otras veces me olvido completamente de la música
clásica y me vuelvo a mi salsa.
Y escucho salsa todo el día.
Y después ya me aburro.
Y después escucho, qué sé yo, música francesa o musical.
Me gusta mucho la música folclórica venezolana, tengo mucha música folclórica
venezolana y escucho mucho
jazz rock.
A veces me da por un rock 600 ochentoso o
escucho rock pop y un día sí y otro y
cosas de toda una época.
Pero depende de mi estado de ánimo.
Pero siempre estoy oyendo música en el carro, siempre en la
casa. Cuando llego estoy oyendo música.
Todo es parte de mi vida también.
Yo no puedo estar sin música y cuando me voy a vivir 15 días a Francia me llevo
unos discos, me
compro unos discos, me llevo un walkman, me llevo algo o me compro una corneta.
Si no me puedo quedar en un sitio sin música.
SPEAKER2:
Me gusta bailar.
SPEAKER1:
Y me gusta bailar, pero salsa solamente.
No bailo reguetón y esas cosas me choca.
Voy a hacer una fiesta de puro reguetón y yo me quería morir porque me
atormenta eso,
eso sí, pero de ahí puedo ser completamente poco flexible.
No, no me parece música, eso me parece un horror.
Y que a la gente le encante bailar le pega brincos.
Eso lo entiendo, pero.
Pero a mí no me sale pegar brincos por el jardín.
No me gusta bailar salsa con gente que baile salsa y que baile bien.
Ahí me la paso bien. Pero cuando tengo que ponerme a dar brincos, ahí la gente
en un y esas cosas me
choca. No, no participo, me pongo antipática y me voy.
Pero sí, bueno, lo que se baila aquí siempre fue así.
Bueno, un rock en la época, pero eso ya no, lo francés
se baila en toda la fiesta, pero eso me aburre.
Yo puedo bailar rock porque estoy en una fiesta, pero la verdad es que no me
da.
No me gusta mucho. En cambio la salsa.
Me gusta bailar toda la noche.
Salsa es como un buen compañero.
Que baile bien, perfecto, pero bueno,
eso y me gusta la salsa escucharla incluso.
O sea, no solamente para bailar la salsa.
Trabajando y estudiando salsa.
Y la estoy pasando bien.
¿Que? Bueno, no todo el mundo le gusta la música, no a todo
el mundo le sorprende eso.
Pero a veces conozco gente que no le.
SPEAKER2:
Bueno, gracias por la entrevista.
Y por cierto.
SPEAKER1:
Ya lo que significa.