Bien, entonces estamos aquí en la sala de reuniones de de la
maestría en Lingüística.
Y vamos a hablar con el señor Padre el 1 de octubre.
Bueno, bienvenido a la entrevista y nos gustaría
comenzar que comenzara un poco contándonos de su infancia,
de sus hermanos. Bueno, tuvo una infancia feliz
en lo que es la parroquia El Valle.
Cuando era algo de este.
SPEAKER1:
Somos cinco hermanos varones y yo siempre
estuve viviendo en la parte del valle como hasta los 18 años
en adelante.
Aquí estamos ahora.
Sí, tuve una época, por supuesto, de matrimonio.
Meridian, Haymarket.
Y luego hace como tres años que me divorcié.
Estoy de nuevo viviendo juntos ahora y
fue una infancia muy bien, muy folclórica, claro, de Caracas.
Creo que la mayoría de la gente que nació en esa época de los 50.
Tuvo una infancia muy parecida de juego, creo yo, de
compartir con los amigos de la cuadra.
Estudié en un colegio de curas en María
y pues terminé debido a que era todo.
De ahí a pasear a la universidad, a una época que no se llama una
esposa sino politécnico, en el que yo recién ahora que sí se llama, se
llama un hijo que Universidad Politécnica.
Ahí pues egresé como ingeniero mecánico.
Sí recuerdo que en aquellos que le hacen bachillerato pues le dicen mira que
tienes cierta
tendencia. Yo me decía que yo tenía tendencia a la pedagogía y sí, estoy
empezando
este, pero con el tiempo pues una chance de dar
una clase de no crean este tecnológico, una persona
amiga lo llaman un profesor de la universidad.
Lo crean, pero lo crean en papel.
El cerebro como papel, pues la asignatura, siendo un muchacho, el ministro le
asigna
un presupuesto, pero no hay edificio de pupitre, no hay nada ahí,
profesor. Entonces este, pues se empezó a llamar conocido por
el papel, porque luego lo designan.
Mira, por ejemplo hace director tecnología, pero lo que tiene son tanta plata,
estudiantes más nada.
Bueno, no digamos un grupo de gente y.
Tu mujer le regala.
Un estudiante porque le pone inscribirse a su tecnológico y cuando fueron no lo
contrario,
se esfumaron del.
Ministerio. Eso fue todo un zafarrancho de eso que que hace el estudiante
cuando además tiene razón.
Entonces bueno, lo que hicimos fue que conversamos con el director del
cómo se llama ese liceo que está ahí en el centro.
Se preguntó en torno a la muerte de ese entorno.
El prestó ese ese liceo en la noche y entonces.
En la noche arrancamos un propedéutico bueno para acabar, pero hasta ver
dónde conseguíamos.
Conseguimos una casa Montalbán y y ahí comenzamos.
Yo realmente comencé de noche, que le dije que sí porque era de noche, o sea,
no
interfería con.
Mis actividades de la ingeniería.
Luego, la situación del país con el tiempo sí.
Y con la cuestión del país, pues los negros no fueron tan también
como.
No quería y me estoy dedicando más una jaula a la otra
cosa que era decir que aquí es que me hicieron el bachillerato, como que
no se. Bueno, de ahí cuenta que hace carrera en la docencia.
Bueno, fui escalando la.
La escalafones normales de la de la carrera universitaria dentro de la
docencia y bueno.
La verdad que bien, porque a las.
Personas creo que como yo, que no nos
gusta mucho la monotonía, yo creo que la ofrece.
Es bien interesante porque.
Nunca hay nada igual, te la clase, un grupo y ya se mete
que viene, puede ser un grupo totalmente distinto y hace un proyecto de otra
cosa distinta
y es muy variable.
Creo que eso fue lo que más me enganchó.
Y bueno, yo ahorita soy titular inclusive
ya esperando seis, porque sí
he hecho varias cosas aparte dentro de la institución, en especial la
Fundación.
Hay mucho algunas. La posibilidad de hacer una carrera que
sea una chance de de proyectar la institución hacia el interior,
proyectando una carrera en Oriente para la petrolera y la gente que está
alrededor va bien.
También parte de esa variedad.
Que tiene esto, porque tú eres profesor, inclusive puedes ser director de
institución
o rector, y después la de profesor es bonito, claro.
No, no es un.
Error, sino de que como, como un nuevo presidente, por ejemplo, que es
presidente.
¿Pero qué hace? No hay que ponerlo ahí.
La universidad puede ser la máxima autoridad.
Después vuelve a ser profesor igual, igualito que todo eso.
Eso es bien.
Interesante. A eso la cantidad de poder conocer.
Porque cuando tú estás en tu clase, el estudiante es el muchacho, pero se
gradúa
y mañana es profesional.
Igual que tú. Entonces la satisfacción que tuvo se encuentra en que fue alumno
tuyo.
Todo fue bien, bien bonito, bien
interesante.
Nunca me he explicado realmente.
De la parte de la ingeniería.
Siempre a título personal.
Algo siempre se hace con diseño.
Trabajo siempre con inquietud política.
Tú eres ingeniero mecánico.
¿Y qué hace un ingeniero mecánico exactamente?
Bueno, usualmente en Venezuela.
En Venezuela, porque no mecánico para diseñar parte mecánicas.
Básicamente en el Politécnico cuando yo estudié
se.
Ofrecía que uno iba a ser ingeniero de producción.
Va más dirigido a la producción que al diseño.
Pero fue la central el egresar, ingeniero mecánico de diseño.
Aquí fue más de producción, o sea, más de dirigir.
Plantas con menos mantenimiento.
No es una carrera.
Entonces el electromecánico.
Tiene mucha gracia.
Hacia el área de mantenimiento.
Entonces, entre el diseño o el mantenimiento del planta más o menos.
En el área de de mecánicos.
SPEAKER2:
Y siempre y supiste siempre que quería ser ingeniero.
Así como no sabías que ibas a hacer docente, sabías que ibas a ser.
SPEAKER1:
Ingeniero o caíste.
No, yo creo que siempre fue como una comuna.
Pensaba, por ejemplo, de pequeño, cuando manejaba un tipo de conocimiento, yo
decía
que hacedor de casa.
Claro, es distinto que así.
Luego realmente no tenía muy claro cuál sería.
¿Yo quería de verdad que sí, que yo, que bien en mecánica no?
Yo pensaba que tenía civil.
Pero después no depende mucho de de lo que el cerebro de no tú vas a estudiar
por este lado.
Pero como el medio más continuo.
Y sí, más o menos cumplía con la expectativa que uno se haya
formado de lo que es un ingeniero.
Y las clases que da, como lo exigen en un instituto.
Bueno, cuando comencé, como te había contado que estaba en su inicio
voltear.
Yo probé casi todo el material.
Entonces yo era un estudiante bajo o que tenía que tomar vacaciones o un libro,
un estudiante
que estudiando correcto y en vacaciones, por
ejemplo, los tres primeros años no tuve vacaciones de verdad, porque
cada vez que pasaba un semestre mira va tiene que preparar estado.
No tener más. Entonces fueron tres años menos de estudio.
Pero al final que realmente fue por donde hice el concurso y todo eso fue por el
área de técnica.
Entonces me dediqué a la.
Asignatura de termodinámica, máquinas térmicas y ahí pues sí, ya tengo
como 15 años encima.
Creo que eso es de los primeros semestres, no es.
El del 4.º.
Semestre del 5.º.
Como eso es una carrera de seis semestres de precisamente entonces el último
semestre.
Pasantía.
Realmente seria de los dos últimos de la carrera de
aquí, porque el técnico tiene.
La particularidad, a diferencia de de las carreras larga de la
carrera larga, tú sales.
Como una especie de Toledo, sobre todo en Venezuela.
Eso es muy bueno. También tiene su cosa negativa, no, porque el profesional
venezolano
sabe.
O sale capacitado para muchas cosas, nada en concreto.
Pero capacitado para muchas cosas.
Entonces es únicamente que tú tienes que hacer algo.
Hacerlo.
Tienes que hacer estudios que sale con maestría, porque uno es de muchas cosas,
pero
muy amplio el radio de conocimiento, uno es muy afín
a la diferencia del técnico. ¿O no?
El técnico es un profesional que tiene salir directo y cobrar su trabajo.
Entonces ellos tienen que salir, pues ya ha definido lo que van a hacer.
Es una gran diferencia para nosotros en lo que es la carrera larga, la de la
corta edad universitaria, por
supuesto.
Uno de tres años y uno de 50 presente.
Tiene que salir directo a lo que va a hacer.
No puede salir a ver qué es lo que va a aprender.
Aquí se ha.
SPEAKER2:
Especializado. Y eso te parece.
¿Ventajoso de alguna manera?
Claro. Para, para.
SPEAKER1:
Para el país, para la carrera.
Porque el técnico, pues no puede salir como uno que tú sales a ver qué
es lo que vas a hacer dependiendo de tu público.
El especialista en eso es el técnico, no el técnico, que
cuando sale se sabe que se va a salir y sabe.
A lo que va a hacer. Sí, un fin específico de la
práctica y por eso con un personal bien,
bien práctico, al menos teórico práctico.
SPEAKER2:
Pero me llamo la atención entre la carrera de Ingeniero Larga cinco años y la
carrera
técnica. Entonces, estos técnicos que no pasan por el básico o lo
pasan más rápido como es el no yo, no tienen.
SPEAKER1:
Un que yo no tengo un básico.
Como tengo las carreras largas, ellos tienen tienen un
básico básico de dos semestres, básicamente
que son materias comunes.
Las matemáticas, la química, son materias que son un tipo de
mensaje de una matemática distinta, una matemática o una universidad, pues
tiene
algún elemento, no le puedes variar.
Pero ya después, en la materia del
profesional, en la licenciatura tú tienes una materias
profesionales y tiene una profesional.
Es básica, de una profesional de la especialización.
Aquí prácticamente el muchacho de las ciencias
básicas va directamente.
A la promoción de las ciencias básicas o.
De la ciencia básica. Claro, en la sistemática estamos hablando de matemática,
química y los hombres ahí
sí son más o menos parecidas las dos.
Pero hay una, hay unas básicas profesionales y hay una profesional.
Entonces yo en lo personal ya, sino no sé, me encanta que sea
directamente ya la.
¿Profesional, cuál es, no?
¿Cuáles son las básicas profesionales?
¿Cuáles son las que vienen después?
Si por ejemplo cuando uno está en una ingeniería, entonces ahí la básica
que ve en la universidad o en la música, todo el mundo de matemáticas, física,
química
de las áreas de ciencias, no le toca a las básicas profesionales que
son como la física aplicada,
la dinámica.
Estática, que es que son profesionales.
Pero básicamente tú, el que se dedique a la ingeniería.
Va a ver esa. Ahora, si tú vas a estudiar otra área de la
ciencia.
Vamos a ver esa básica.
Es otra razón que por lo menos de diez.
Básicas que son, no sé, de los materiales
estática, dinámica.
En física eso son como básicas de las profesionales y entonces, por ejemplo,
sube
lo que son termodinámica, lo que son transferencia de calor, que son
especiales,
el de la profesional.
Ahí se ve una diferencia entre los tres tipos de de
etapa que tiene la carrera.
Entonces en el presupuesto esas básica como que si no
hay tanta no como.
Sí.
SPEAKER2:
Claro, si no.
¿Preguntara también eso en este técnico, pues hay varios tipos de
especializaciones,
no? Ingeniería.
Además mecánica.
SPEAKER1:
Hay otro en los técnicos, sí, en el que se está trabajando.
Ahí, ahí, ahí se está dando un técnico que.
Es de mantenimiento, de tipo mecánico, que es relativamente nuevo.
Eso es nuevo.
Porque en Venezuela este mantenimiento se obtenía como como una
especialización. Cuando era ingeniero y te dedicabas a la de mantenimiento, ya
aquí
se está dando ahora el técnico y mantenimiento de equipos mecánico y
también se da mantenimiento a equipos eléctricos y también estamos dando
mantenimiento a
equipo de viajes con el asunto del metro.
Eso es lo que digo. El Metro es una carrera que se diseñó.
Exclusivamente el metro. Tuvimos como una jornada
como unos tres meses dentro del metro.
Viendo lo que ellos necesitaba.
Y le diseñamos la carrera de la vía férrea, el único
instituto que le da. Sea un.
Profesional. Esa es la única menos buena.
Y es un.
Título oficial de caso en el Estado.
Por eso fue que ellos se acercaron a nosotros para que le hiciéramos
eso. Por eso.
Por decreto presidencial, estos.
Tecnológicos pasaron a la universidad.
Entonces se está.
Trabajando ahorita en en presentar el proyecto.
De la nueva carrera. Pero la carrera con la base ósea,
contando con la fortaleza que tenemos ahora, es una fortaleza.
Las carreras técnica que tenemos ahora.
Entonces lo que estamos.
Haciendo es las carreras largas.
Pero en esa área.
Por eso, por ejemplo, estamos sacando ahora la carrera de ingeniero de
mantenimiento,
que bueno, ya no es técnico, sino ya lo tengo.
Pero con la.
Apertura de aquí a mitad de carrera vamos a tener una sala intermedia.
O sea que el que está en la universidad va a salir.
A la mitad de carrera con el título técnico.
Puede salir si necesita en el caso de trabajo.
Porque la realidad de cada quien es muy particular ahí es que pueda seguir
estudiando
toda su carrera completa de ingeniería.
El que no.
Pues entonces puede salir a la mitad.
Sale. Estamos viendo o forzando la barra para que
la carrera se de en dos o tres turnos.
Es decir.
Un muchacho puede estudiar técnico superior.
Salida el trabajo y puede continuar la carrera en la noche.
¿Y eso es lo que se pretende, no?
Por la misma realidad nuestra de que hay que ver la cantidad.
De gente que no puede estudiar, algunos queriendo, otros no quieren, pero
no que.
Pudieran seguir estudiando.
Y no pueden estudiar porque bueno, la realidad es que se tiene que trabajar.
Entonces estamos ya en esa posibilidad y con carrera que también lo viene
novedoso,
porque por ejemplo, el mantenimiento de esto no se le da mucha importancia.
Aquí las cosas pasan a obsolescencia antes de tiempo.
Porque uno no está sometido a un mantenimiento adecuado.
Entonces, un equipo desde 20 años a los diez años ya, ya
no tenemos. Entonces eso hace que nuestro parque industrial muchas veces
este perezca antes o trabaje de manera
inadecuada el último tiempo.
Entonces creo que quizá esa proyecto que se está
montando ahorita, que tengo entendido que ya lo aprobaron el Ministro de
Educación y
que posiblemente para el próximo semestre, o sea el momento que va a comenzar
el año que viene.
Como que comenzaría una nueva carrera.
Entonces pues va a ser algo también muy interesante.
Bueno, pues.
¿Sigue, sigue, sigue cumpliendo una expectativa de de de de lo
novedoso, de la variedad de este tipo de ambiente, no?
Entonces ya yo pensaba que me iba a jubilar en poco tiempo, seis año y
ahí dije bueno.
A lo mejor me canso los últimos años, pero que va a ser distinto.
Claro, eso lo veo bien interesante.
Y está. ¿Porque trabajan ustedes con pasantías, no?
Sí, el sistema de, digamos, de mi trabajo para poder no es un requisito para.
SPEAKER2:
Conseguir algo así. Esto de la pasantía sí los ayuda a ellos a
ubicarnos en algún.
SPEAKER1:
¿Lugar de trabajo, específicamente?
Claro, el concepto de pasantía.
Mucha gente. No, luego no lo tiene claro.
Muchas personas piensan que la pasantía es para aprender, ya que la pasantía
es para aplicar lo aprendido.
Entonces, realmente si la carrera tiene un semestre de
pasantía, esa carrera, esa semestre.
Tú no estás aprendiendo, no estás aprendiendo porque todo lo que tú haces es un
aprendizaje.
Eso está muy claro, pero no el aprendizaje informal.
O sea, este semestre no tiene nada de formal.
Es un semestre que es para aplicar.
Entonces es bien importante porque el estudiante que sí tiene
claro eso y no va a la pasantía.
Como diciendo aquí estoy en el destino, aquí estoy.
Va, no es que lo que voy a hacer, ese muchacho siempre se queda.
Lo que pasa es que a veces cuesta que el estudiante declaró de que la
pasantía.
Y a veces es suerte o mala suerte del grupo.
La gente que está dirigiendo ese departamento o.
Pasantía cuando no lo enfoca bien, cómo este mismo
dinamismo que tiene esta área de la docencia.
Tú estás ahorita en pasantía y.
Optas por esta otra.
Ahí hay unas pequeñas diferencias cuando hay.
Un grupo que no está muy claro en que la pasantía tuvo el 106 en grupo.
Le cuesta más encajar en un sitio de trabajo porque a lo mejor.
Entiende que va a seguir aprendiendo y formalmente se sigue aprendiendo.
Pero ese no es el objetivo de la ponencia primordial es que te expliquen las
cosas
con la nueva.
Carrera y con con una una tendencia.
Que hay de acortar la carrera.
Inclusive no digo que la carrera que voy a tener ser cuatro años
y que no puede con una tijera cortar de conocimiento.
Lo que se.
Está haciendo es que las pasantías se están eliminando como periodo académico.
Fue la única cosa que vivimos para poder adaptar la carrera.
Y adaptar el requerimiento político, por decirlo de alguna manera,
de querer ofrecer algo más corto.
Lo único fue eliminar la pasantía y que la pasantía se hiciera
durante la carrera. O sea que el muchacho nuevo que va a inscribir la pasantía.
¿Va a hacer un semestre en una plantilla?
No, sino que durante la carrera, con ligarlo un poco
con esa.
Tendencia del trabajo social, entonces ese trabajo social que
es obligarte ahora al estudiante, entonces ligar ese.
Trabajo social con la pasantía, porque ese trabajo social que
también se malinterpretó un poquito al comienzo el estudiante.
Simplemente se iba a la comunidad y bueno, así está y vamos a
hacer lo otro y así mi trabajo social y nuestra renuncia tiene
que ser orientado hacia lo que toca estudiar y así lo dice la
ley. Lo que pasa que como.
Todo comienzo se malinterpretó o no se,
no se manejó adecuadamente y mucho profesional ahorita, porque.
Los estudios son.
Los que me han cumplido más con eso.
Ese prejuicio que tiene del estado de ánimo de las universidades oficiales como
son
del Estado, no le han parado mucho.
Entonces el egresado de la Universidad, el trabajo social de estos años, porque
tuvo un accidente,
no se cumplió muy bien informado, lo que es un problema de
información en torno de sí.
Y es que yo no sabía qué era, pero esta otra no la ha
comentado. Pero a raíz de la del trabajo.
Con el diseño de la nueva carrera lo hemos obligado a ponernos a
buscar todas las leyes que que soportan el diseño.
Y entonces hicimos la Ley de Trabajo Social.
Mira, está bien.
¿Está bien especificado y lo hice clarito y cómo se va a hacer todo?
Y ahí es donde me di cuenta que decía que tenía que ser en el área estudio.
No es que tú tienes que y vas a hacer un trabajo social de de
configurar esquinas de postura.
No tiene que ser sólo de ingeniería.
Porque si se estaba haciendo el estudiante, pues así un trabajo se sale de lo
que
compraba era por salir del paso y sí, como estudiante de ahí,
porque cosa.
Que claro era, era obligación.
De la institución de ponerle los parámetros.
Entonces, en vista de que existe la figura o si se hace
una.
Pasantía y existiera la cultura del trabajo, ya se está tratando de
unificar la cosa y se pueda cumplir con las 12, que es un trabajo social
y una cosa que se hace durante la carrera y ahí tú mismo desarrollas
entonces la pasantía, porque con eso también se logra
aquello de de lo que era la tesis de grado.
Todos los que pasamos por la universidad hicimos una carrera y la tesis de
grado
se.
Queda como en el aire, o sea, junto a investigación, que
muy poca se utiliza y se quedó guardada y lo deja la universidad.
Entonces, con esta.
Pasantía, este trabajo social, se supone que las tesis de grado
ahora van a estar orientado hacia realmente resolver un problema en la
sociedad, porque
volvemos a hacer la tesis de grado.
Ya tú vienes haciendo un trabajo social en la carrera, entonces
supone que de alguna manera no todos y hay 30.
Estudiantes que se van a grabar en una carrera, a lo mejor roto, van a sacar un
trabajo
dirigido a.
Resolver problemas de la comunidad, pero te aseguro que un gran porcentaje de
sus muchachos.
Ya van a ir relacionando su trabajo, investigación con los trabajos de la
comunidad
y el.
Costo ahorita no un juego.
¿Y cómo? ¿Como el lado de tu ámbito
comunal, tú estudiabas mucho?
Tengo una tesis.
Que la hago más o menos.
Mira, aquí hay una serie de temas que te puede abordar aún ahora.
Y solo te. Lo tuyo estaba claro.
Y sé que vas a la universidad.
Si viene a la biblioteca de trabajo de investigación.
¿Que cuánto usa? No se sabe.
Este proyecto es interesante porque de verdad que sí.
Yo no creo que todo haga un trabajo que resuelva un problema de la comunidad,
pero sí
muchos.
Pueden estar resolviendo.
Algún problemita. Es bien interesante esa parte.
Y ese precisamente era el aislamiento de la vida del profesional
y la sociedad. Sí, era ese el divorcio.
Que tú estudiabas, porque bueno, socialmente te servía como ascenso social,
que eso está perfecto, pero divorciado, a que ese ascenso social
era apoyado en un trabajo que hacía.
Ahora se supone que debería acercarse un punto más.
Yo creo que cada vez que vela porque hasta ahorita
no se ha desarrollado bien, no, pero
si se sigue, por ejemplo, estás en la carrera que te estoy diciendo, no estamos
enseñando.
Se supone que ya.
El estudiante cuando llega a los últimos años desde cierta sensibilidad.
Desarrollada.
Tiene cuatro años que tú has estado involucrándote con la comunidad.
Y qué problema tienen de electricidad en el caso de los que estudian
ingeniería, electricidad.
Mecánico.
Los que estudian en la parte de equipos mecánicos se supone cuando ese muchacho.
Vaya a hacer su trabajo investigación.
Debería, si acaso tiene algún interés personal, porque es una ventaja que a ver
si
tú tienes algún familiar o familia, tiene alguna.
Empresa o un negocio.
Posiblemente tú lo puedes dirigir por ahí, pero el que no tenga la idea.
De buscar la parte de la comunidad, eso es.
Bien, creo que es positivo de todos los cambios que se.
Están viendo ahorita. A mí me parece.
Que eso es positivo, así como otros a veces pareciera que no, pero me parece que
si.
Es de largo plazo.
No es una varita mágica que a los que se gradúan el año que viene con un machete
o
no.
Pero sí, con el tiempo creo que vas a hacer un poquito más de.
De unión o de intercambio de
lo.
Que es la universidad con la.
Con la sociedad. Sí pienso que los resultados de lo que se acaba de decir, los
resultados
van a ser posteriores.
SPEAKER2:
Sí, está comenzando.
SPEAKER1:
Sí, sí, porque te digo.
A lo mejor va a salir de 30 muchachos, sale uno hacia el otro, se mete.
Pues nada. Y así con el tiempo, pero.
Nada más ligado.
SPEAKER2:
No me parece interesante que el intercambio no solamente de la universidad hace
la comunidad, sino como
usted dice. ¿Bueno, el metro tiene unas necesidades y ustedes estructuran una
carrera
para esas necesidades, no?
¿Y cómo fue ese contacto con el metro?
Que quién hizo el puente.
SPEAKER1:
Que si este.
Yo de verdad que no sé exactamente cómo fue.
Me imagino que fue el Metro porque participamos varias instituciones,
de hecho participó la UNESCO.
También me llamo Martha, pero no presentaron el proyecto
a tiempo, o sea que debe ser.
El metro que les solicitó a los instituto que están.
Alrededor de Caracas, que le presentaron un proyecto.
Eso, y cuando hicimos esa especie de pasantía.
Lo hicimos en conjunto, todo.
Creo que como institución en sí, por suerte, pues nosotros tenemos que
presentar
el proyecto completo y.
De hecho ya tenemos como.
Ocho promoción de técnico que hace
este es bien.
Interesante.
Porque ahí se da cuenta uno que que no se ve así, pero es una cosa
bien complicada. Por ejemplo, yo tiene una.
Dependencia de los franceses porque fue los
franceses los que vendieron esa tecnología, los que montaron el metro en
Venezuela.
Entonces yo se le dañó una pieza
del metro de un vagón.
Pero Francia no te despachar la pieza si te falla.
Lo que es cuando tú necesitas.
Muchas piezas de algo tan complejo, entonces tú estarías feliz en
esto, porque como no te pasan de unidad sino de lote, entonces el
metro se veía que estaba una era de problemas del metro, era, había
una cantidad vagones.
Que estaban incorporados.
Uno se da cuenta porque tú esperas el metro.
Claro, pero en los patios ellos tienen una, tenían una cantidad de vagones.
Para ahorita estamos hablando un poquito sobre unos talleres a decirle
podemos fabricar.
Porque de hecho es un crédito.
De eso que aprueban nos.
Varones, laboratorios, fabricación.
No teníamos espacio, no teníamos espacio.
Y entonces el metro nos dio unos galpones y lo montamos.
Los talleres dentro del medio.
Entonces ellos nos pusieron las instalaciones en la edificación, nos
instalamos.
El equipo y pues con el convenio de que vamos a dedicarle a ellos.
Estas piezas con que los franceses lo tienen agarrado,
entonces el entonces es algo, algo bien, bien complicado.
Ahora no sé, me enteré que hay varias tecnologías, eso no sé hasta qué punto
esa
diversidad de tecnología.
Sea prudente, pero molesto.
Me imagino con los franceses que lo tienen.
Tiene que.
Ser técnico francés con piezas francesas y eso al.
Metro tiene un poquito.
Se dio cuenta de que ellos montaron la cosa que hace tiempo entonces.
Había que llamar.
No se podía tocar. Hay cosas que no se pueden tocar, sino que no vienen ahí.
Pero usted está.
SPEAKER2:
Trabajando, entonces fabricar.
En Venezuela las piezas, poner la rueda, las ruedas del metro,
de los vagones, hay que traer otras.
¿Bueno, no somos producto, cierto?
Yo no me he fijado que tiene ruedas,
no es más grande que las otras, más o menos.
SPEAKER1:
Igual. ¿Cómo se llega hasta las diez?
Claro. Y el.
Frenado también. Y en el estado de.
Las vías, que también hace que las ruedas se dañe aceleradamente.
O de manera regular y que estar de acuerdo entonces hay que las
a conocer. Eso que yo digo, claro.
Entonces estamos viendo si comenzamos a hacer rueda no se ha comenzado porque
ahora que se están montando los
talleres, porque realmente fueron un crédito adicional que se aprobó
y fueron aquí en español algunas máquinas españolas.
Esas máquinas llegaron, estaba el peligro que en Venezuela como son,
llegaron los equipos, no teníamos dónde y el Alemania otro, otro.
Tengo el concepto de ya, ya se lleva un equipo.
Porque aquí son 25, tengamos algo que haya todo jovenzuelo en todo el estado
ahí y como no tenemos.
Instalaciones, edificación, los teníamos en el mismo almacén, todo.
Ya había un caja que se había desaparecido.
Entonces, apurado, lo que vimos más cerca fue lo del metro, porque teníamos la
relación
y ahí lo montamos.
Entonces estamos en este proceso de ajuste.
De que los españoles había una máquina que no nos habían podido arrancar bien
españoles.
Sino que mandaron los técnicos para arrancar eso.
Y hay gente que lo deja, pero lo que pensamos es comenzar a hacer esos
equipos a la estación de metro.
¿Y es que yo no sé nada de ingeniería este cómo, cómo es ese
proceso de montar ese taller de instalación que hacen con las piezas?
¿Este cómo es un molde?
SPEAKER2:
No sé.
Es una estructura.
Bueno, como tengo que avanzar con la tecnología.
SPEAKER1:
Antes había una.
Cosa que se llamaba, entonces no se comunicaba, había redundancia realmente
viene
la palabra.
Ahí se hacían con ruedas esa cosa redonda, por ejemplo, se hacen torres
y esta rueda, por ejemplo.
Había que hacer un torno, pero la tecnología ahora hace que esos
no sean con trabajo, computador.
Entonces eso es todo. Son lo llamaba control numérico.
Es decir, ahora se diseña la pieza en la computadora.
Tú le metes las medidas, todo dice.
Y entonces la computadora.
Es la que manda a la máquina y hace la pieza directamente a ver qué
tal. Que bien. Entonces ese es el tipo de máquina que que que nos llego
y es la que se instala. Claro, por eso es que la cosa ha costado un poquito
más, porque ya no es la máquina.
Pues sí, de Pedro Picapiedra, que estaba acostumbrado, sino son y en pocas
universidad
lo hay en el suelo, porque claro, ahorita una máquina de esa vale
una plata.
Y suerte que no llego eso llegando.
Y bueno, ustedes tienen que primero.
Ponerse a aprender el manejo de la computadora, el diseño en computador,
que es un programa especial de abajo.
Comprado, diseñar como ese mano que lo que quiere.
Es lo que como broma ahora no, ahora se diseña una computadora.
Y ahora que se diseña, entonces la máquina de hacer la.
Pieza se me hace una una especie de barras
si quiero la segunda columna, si metes una.
Barra de seis metros.
Pues lo que podemos hacer. Es aquí.
Estos cursos de manejo del programa que están en el departamento.
Sí, ya.
¿Ya lo hicieron como 15 profesores entonces?
Pues ellos ahora están en efecto multiplicado para el resto de los profesores.
Y por supuesto, hay que hacerlo con la estudiante.
Eso es la parte distinta, porque
en las materias convencionales que se dedican a eso era de la parte
convencional
que se hacía mal un operador que se para delante de la máquina y ajustaba
estos.
¿Ahora no, por ahora tienes que enseñarles con la tecnología, porque eso
cómo es que tú tengas un muchacho y tú?
Se le dijo no lo vas a coger.
Si tienes una máquina que ya te enseña la tecnología.
Entonces algo así pasa.
Es que en la nueva al nuevo diseño curricular hay que introducir contenidos,
contenido.
Son elementos elemento aceptado y que no se consiguen.
Tampoco es una cosa a la que van en eso.
SPEAKER2:
Y donde hacen esos cursos donde aprendieron los profesores.
Se vale.
SPEAKER1:
Bueno, porque la gente que vendió los equipos digo puf
y ya, pero.
Si lo hay, la simbólica también lo da la gente, también lo da.
Este es un poco costoso, pero.
Aquí se hicieron.
Y esto es el efecto multiplicador de los docentes.
Y una cosa que me llamó la atención, esas piezas.
SPEAKER2:
Esas ruedas.
Usted dice que son de los franceses.
Ustedes apuesto van a ser idénticas.
Se puede multiplicar ese diseño sin.
¿Problemas o tiene que cambiar?
No, no hace exactamente igual.
Y rompen.
El contrato. Ya, claro.
Sí, porque el acero.
Claro. Tenemos un problema.
Nosotros con acero, que no conocemos el acero, pero hacemos el acero básico.
SPEAKER1:
El hierro. Bueno, obviamente no tenemos acero.
En la carpintería es.
Distinto el acero que el hierro más elaborado.
El acero es más duro.
Sí, porque el acero tiene.
Tiene unos aditivos que lo hacen más duro, más fuerte.
Ya, ya sea más fuerte en cuanto a dureza o más fuerte
en cuanto elasticidad, pero es más fuerte dependiendo lo que se quiera.
En duración. Sí, porque si es para bronce.
Entonces es una dureza distinta a que si es para impacto, o sea
eso.
Eso hace que el acero sea.
Distinto. No sé muy bien de qué hacemos nosotros.
Nosotros vendemos materia prima.
Es la conquista del hierro muchas veces.
Y el mejor en el cerrojo.
Qué absurdo! Sí, sí, sí.
Este actividad. Aquí venden mucho hierro.
El hierro básico sí es cabillas y son vigas.
Es un hierro básico.
Pero el acero acero para hacer esa rueda, lo que hace
y. ¿Y qué aditivos
tiene el acero?
SPEAKER2:
¿El hierro con qué? Bueno, porque.
SPEAKER1:
En los metales, además del hierro que en química es jefe y no,
ese es el símbolo químico, el hierro y otros alimentos.
¿O por ejemplo, magnesio, eh, eh?
Bueno, también el cobre para cosas más.
Útiles para hacer. Por ejemplo, si le llamo acero, que se pueda flexionar y no
se rompa.
Le pongo un poquito más de cobre, por ejemplo.
Magnesita y una cantidad de elemento níquel cromo.
Entonces esos son elementos que son para el acero, es el aditivo.
Entonces, por ejemplo, cuando tú tienes este hierro, que cuando eso se funde y
se
derrite, entonces tú le.
Pones cantidad.
De níquel de cromo suficiente según el
diseño.
Para que ese hierro pase a ser una seda.
Según yo lo mejor.
Del metal más fuerte y el diseño lo hacen ustedes ingenieros.
Los ingenieros de materiales, por ejemplo, de la central saca ingenieros
material
la Simón.
Bolívar también, y ellos son los que dicen mira esta pieza.
Que se usa para para recibir golpes, por ejemplo, ahí se necesita tanto
cromo, tanto níquel.
Entonces ellos hacen su fórmula y entonces la acería o las fábricas
de acero, entonces funden ese hierro y le ponemos.
Aditivo que tenga que poner.
Y esas fórmulas son originales.
SPEAKER2:
Se registra en la fórmula de las ruedas del metro.
SPEAKER1:
Sí, claro, Por supuesto.
La rueda metro tiene una fórmula y los rieles tienen una fórmula.
Entonces una que.
Cualquier hierro se pone ahí.
Claro, se puede hacer, porque hierro.
Lo que pasa es que de repente la semana ya se rompió.
Vale, esa es la diferencia.
Entonces. Los franceses, su diseño, por supuesto.
Sí, dependiendo.
SPEAKER2:
De la función.
SPEAKER1:
Entonces. ¿Qué pasa?
Como todas las cosas de diseño para un tiempo de vida que el ciudadano común
acostumbrado
no quiere comprar una cosa que le de toda la vida.
Pero los fabricantes señala que usa por un tiempo de vida.
Eso dura bastantes horas debido a.
Que se logra 1 millón de ahorro y se fija que ese tiempo y eso se gastó
calculando
el tiempo para cada uno nos una, no una moda.
Pero si el.
SPEAKER2:
Uso del acero inoxidable.
No es todas las cosas ahora son una lavadora en la ciudad.
¿Además de porque yo lo veo de la estética, no es como movimiento estético, pero
cual
es la idea del acero inoxidable?
Pero todo.
SPEAKER1:
Todos los acero, todos los hierros, se oxida, todas las cosas se oxidan.
El hecho de que significa que todas reaccionan con el oxígeno y eso es
oxidarse,
no de alimentos objeto que es una manzana y el oxigeno
oxida la masa y la pone negra inmediatamente.
El hierro no es directamente, ya lo fue cuando ese
oxígeno tenía un ambiente más corrosivo, como por ejemplo el a nivel del mar,
que
además del oxígeno hay algo que es como salitre,
entonces acelera más esa oxidación.
¿Entonces, qué pasa? Eso tiene la solución.
El ingeniero diseña un acero que no sea atacado por el oxígeno
ni por el salitre, simplemente lo que se llama acero inoxidable.
Inoxidable es simplemente el hierro con una cantidad de aditivo
que evita que se oxide y la molécula de hierro.
Se ataca por la molécula.
Pero es costoso. Sí, claro, sí, sí, pero esas cosas no son así.
Entonces, por ejemplo.
Las cocinas, la cocina de color blanco que llevo
ahí vale 800.000 $ y la cocina.
Se abre para 5 millones.
Y si no se oxida, dura más de la vida.
De toda la vida.
A menos que la dejaron un martillo con lo
que.
Hay ahí, alguien de la sociedad y
que son como bien bien medida, pues por ejemplo, la aeronáutica es algo así.
Exacto. Entonces un avión diseña una pieza de hora
a las 10.000 horas.
Hay que cambiarla, pero es que tú no puedes, está perfecta, no son 10.000 y
cámbiala porque
de ahí en adelante en un momento se rompe y eso está medido
en hora.
El diseño está en hora y se calcula para que dure tantas horas.
Claro, cuando tú esa misma pieza si la usa en una fábrica, por ejemplo,
el día que la uses le das hasta que se rompa.
Claro, porque la fábrica, por ejemplo, no hay ahí.
Siempre es una montaña.
Que se va a caer. Entonces no se le para mucho al diseño.
Si son mil la ponen 5000 dígitos,
pero es un avión.
Entonces dependiendo la actividad.
Entonces sí hay que hacerle caso a ese diseño de ingeniería.
La duración.
Como se ha dicho, para todo está hecho, pero tú agarras un teléfono, que es lo
que vamos a morir.
El teléfono está diseñado para cubrir tanto 400.000
coches que llegan a la cocina y ese teléfono empieza a funcionar mal.
García se le va la pila.
Se gasta una computadora para diseñar.
Para que año no sale más nada, una computadora.
Y entonces a los años yo digo sí, porque la máquina ya, ya no, ya no,
ya lo ha dado mal, tiene que cambiarla, pero tú le das, le dan confianza, se
regala
y es un trabajo que esa máquina se guinda y quizás un vivo venga, vale, ahí
hay un ataque.
Y tú sabes, pero si tú no tienes internet, por ejemplo, no he leído nada
malo. O sea, porque ya es un elemento electrónico, son los
demás los que más se le ponemos.
Nada más requiere.
Un elemento electrónico tantas horas.
No todo es.
SPEAKER2:
Imaginación. Calcula que es.
SPEAKER1:
Verdad en los aviones.
Mucho elementos electrónicos, mucho.
En los militares es estricto.
Todo lo que más duran los.
Militares y la aviación.
Son lo que dura más tiempo, pero diseñado, estas son costosos también.
Entonces, un elemento de computadora de un avión es más caro que un elemento
computadora de la que tú tienes en tu casa.
Claro que si se daña la imagen, cierto que lo perdiste, pero
no más. Pero todo está.
Diseñado para que dure un tiempo.
Eso también.
Este sistema de producción
de consumo de drogas es una cosa de toda la vida.
Claro. Eso es lo que me consume.
Claro, claro. Eso es desde el punto de.
SPEAKER2:
Vista comercial.
El interés que tienes para que vuelva a ver si la vamos a dejar
en un momento.
SPEAKER1:
De tu vida. ¿Cuánta computadora tiene mi imágenes cada dos o tres años?
Ya sabes que.
Tiene que ver la computadora y no está
bien. No sé, interesa.
Interesante lo demás. Y con respecto a eso, además de El acero, hay
otros materiales parecidos que podrían ya no sustituir
el acero, pero no.
Porque lo que pasa es que como hay varias hacer.
Unos y otros ya, pero porque por ejemplo.
Lo que más sea, hay unos materiales que son para que no sea 0 a 0.
Que son muy liviano, que son parecían como plástico.
Que lo que llevan al carbono son qué hacen ahora hasta la bicicleta
por una bicicleta y tú la.
Levantas y es un problema, pero le a la competencia
le gusta la competencia porque puede hacer más liviano y la persona se enamora.
Y tú puedes hablar de la monta o de lo liviano, que eso
es un metal, pero no es.
Un metal de un acero, comandante, un acero fuerte.
¿Entonces tienes que llamar a tu novio para arreglar la bicicleta?
Porque, claro, ahora no, ahora mismo se sacrifica también
un metal que es un metal, pero no es un acero, sino una aleación.
Con carbón, por ejemplo.
Pero todo su mecánica. Los minerales se.
Clasifican minerales metálicos y metal.
Entonces los metálicos son todos eso que puede llegar a ser un metal.
Los no metálicos se ponen por la piedra.
La gasolina del no metálico.
Claro. Entonces cuando uno se dedica a la parte.
De la construcción, entonces el tipo se dedica a la producción
de mineral no metálica.
Eso es una simple arandela.
No me dedico a la producción de minerales humedales.
Entonces es que no te está mintiendo la NASA, no
la arenera o un río que se acaba.
De perder como ladrón en la cruz.
Ay, qué bueno.
SPEAKER2:
Puede haber comentado sobre porque.
Para mí es un tema sostenible.
Si de verdad le agradecemos que nos haya colaborado.
Complacido con la conversación y nada y mucho
gusto.
Y muchas gracias.
La verdad está muy interesante el punto de vista tan malo y me parece que.
No se va a jubilar tan.
Pronto. Bueno, gracias.