SPEAKER1:
Hablante CB tres MB 87
Lugar de nacimiento.
Caracas. Sexo masculino.
40 años.
Jefe de Servicios Generales.
Nivel de instrucción Técnico Superior.
Superior. Incompleto.
Padre natural de Caracas.
Chofer. Madre Natural de Caracas.
Del Hogar. Cónyuge natural de Caracas.
Jefe de entrenamiento.
Una compañía de seguros.
SPEAKER2:
¿Que manejamos todo aquí en Caracas, no?
Ella tenía una clínica en la calle Real de Los Flores, la Clínica Sucre, una de
las pocas clínicas que
existían en ese entonces.
Entonces ella era muy amiga de Andrés Eloy Blanco
y pues las veces que vino Andrés Eloy Blanco a Caracas, pues inclusive se
escondía en la casa, en la
clínica esta. ¿Y esta tía mía manejaba una moto, unas Harley Davidson, una
Indian
que para ese entonces eran las motos de la época, no?
Entonces yo a pesar de que era muy muchacho, yo recuerdo las veces que fueron a
llenar su casa,
no la clínica y esas cosas.
¿Y recuerdo muy vagamente
a las personas que iban allí, que muchas personas posteriormente fueron
personas influyentes en
la vida nacional, no? Y bueno,
vagamente te repito, los recuerdo.
Pero sí recuerdo los incidentes, las cosas que se sucedían
por esas ideologías.
¿Mi tía era una mujer que a pesar de que era amiga de todos estos adecos,
no debemos olvidar que en ese entonces
los adecos y los comunistas pues luchaban por
una misma causa, por decir así no?
Entonces no había diferencia ser adeco o ser comunista, porque la
lucha era por una misma causa, como dije anteriormente.
E inclusive muchas veces los comunistas eran quienes les escribían los
libretos, los adecos
por emplear un término de ese género,
porque ellos estaban legalizados y los comunistas no, Pues muchas veces yo no
entiendo
porqué Betancourt y esta gente después los trató tan mal.
No lo entiendo porque en oficina y todas esas cosas pues compartieron y fueron,
fueron
amigos y compañeros de infortunio.
¿Entonces yo no entiendo porque sucedieron estas cosas, pero pero en fin,
bueno, eso son harina de otro costal
como dicen, no? ¿Entonces fíjate, nosotros nos fuimos levantando,
nosotros vivíamos detrás del cuartel San Carlos, no?
Entonces cuando la revolución del 18 de octubre mi mamá me contaba, bueno,
nosotros
todos pequeños.
Que cuando la revolución del de octubre.
Claro, no, eso fue un desastre.
Nosotros vivíamos de transporte y mi mamá no me dio todo debajo de la cama y
tal.
Y balas iban y balas venían.
Es un desastre, me decía siempre el entrevistado.
Y le preguntas. Entonces hay una anécdota muy buena de eso, porque cuando
terminó la
revolución saquearon el cuartel.
¿No, la gente se llevó los archivos, se llevó los escritorios, se llevó todo
y posteriormente el ejército vino haciendo una reconstrucción de todas las
cosas y empezaron a
recoger, a buscar lo que la gente se había llevado, no?
Entonces mi hermano mayor era un muchachito bueno, pequeño este,
y cuando llegó el ejército a mi casa, le traían sus fusiles y sus cosas.
Mi hermano menor mayor le dijo a los soldados Mi papá tiene una pistola de
esas no le dieron más plata.
Y le quitaron un fusil, una bayoneta que tenía.
Y bueno, imagínate.
¿Y después la paliza que le darían a mi hermano, no?
Bueno, entonces fíjate. Después de eso nos mudamos a Catia, no a las veredas
del
cuartel y hasta el sol de hoy nuestra casa está allí aún cuando yo no vivo ahí.
Ya, pero está nuestra casa materna, allí no, pero de ahí para acá ya
1,1 poquito más de de de mentalidad de
muchacho de cierta edad, ya las cosas uno las recuerda con más
prontitud, las tiene más fijas en la mente, no por la edad, no!
Yo recuerdo que de las cosas así trascendentales, por lo menos en el desarrollo
de esa
niñez y esas cosas, yo recuerdo cuando derrocaron al Gobierno Pérez Jiménez e
inclusive
yo mismo salí a la calle
y nos paramos frente a Miraflores y fuimos a buscar un vecino de nosotros que
estaba en la
Seguridad Nacional, en la en la Avenida México y
y lanzábamos piedras y en Miraflores, porque no toda esa cosa yo la recuerdo
perfectamente
y lógicamente uno pues
no tenía una una concepción del panorama político, sino
eso, era uno como como un muchacho de barrio, como muchacho de de de de,
no sé, de la capital, cualquier, cualquier cosa, de cualquier revolución.
Eso a uno le llama la atención.
¿Es lógico, verdad? ¿Pero saber por qué, qué era lo que pasaba?
¿Lógicamente no lo sabíamos, no?
Sin embargo, hoy en día, cuando la gente habla de la democracia y habla de la
dictadura
y los viejos sobre todo, añoran y echan de menos el gobierno de Pérez Jiménez,
yo
pienso que, mira, ninguno de los dos, por lo menos como está
planteada la democracia, yo creo que ninguno de los dos es bueno, porque
este la dictadura.
Si bien es cierto que no se sucedían muchas cosas que muy bien se han podido
ver, sucedió
porque era un gobierno totalitario en un gobierno dictatorial y entonces hay
cosas
que se suceden en este régimen que no deberían sucederse, porque hay una serie
de filtros y una serie
de obstáculos como son el Congreso y una serie de cosas que no permiten que
pase y
sin embargo pasan. ¿Entonces eso es lo que hace a uno, pues este lo pone a
pensar
Y si esto sucede en una democracia, qué será en un gobierno totalitario?
Y entonces, sin embargo, no pasan en la época.
¿Pérez Jiménez Pero es que son épocas también, no?
Entonces yo pienso que el echar de menos el gobierno de Pérez Jiménez, mira
este es muy
difícil porque la gente dice si uno no se metía en bromas, pues no le pasaba
nada.
Pero es que tú no puedes tampoco juzgar y condenar
a los demás por sus ideas.
¿Entonces, en el gobierno de Pérez Jiménez no había delincuencia?
Digo, no había en términos relativos con esta época, pues que a pesar de que
han
transcurrido muchos años, esto esto ha crecido
considerablemente. Pero porque la reprimenda,
la forma como procedía el gobierno contra el hampa común era sumamente severa.
Es más, los mataban.
Yo recuerdo que en la carretera vieja de La Guaira, en Quito, había un sitio
que
te daba risa. La cosa no es el fulano de tal, El enemigo número
uno de la colectividad se batió a tiros con la policía y entonces el tipo
aparecía muerto con un
revólver cancha blanca en la mano.
Entonces mataban a otro en el Cuquito y aparecía con el mismo revólver.
Pero entonces es una patraña que usa el Gobierno, pero en el fondo todo bueno.
O sea, no dice nada bueno.
Porque, fíjate, ahora no se concibe que haya un hombre que entre cuatro y cinco
veces al
Dorado, donde se supone que allí es lo máximo.
Bueno, es un tipo que va cuatro o cinco veces al dorado, pues no debe ser
aquello lo máximo.
Entonces cuando un tipo llega allí y no le importa volver, yo pienso que
tampoco
le importa matar o hacer lo que hizo.
Y eso es grave, porque entonces en aquella época los mataban.
Así de sencillo, pues el gobierno los mataba.
Entonces, claro, el hampa este era muy cuidadoso en ese aspecto
y sucediera terrorismo y ese tipo de cositas que se dan, que son propias de una
ciudad, de ese
tipo de cosas. Pero las cárceles pues estaban
más pobladas de presos políticos, independientemente de que fuesen
adecos o no, o comunistas o no, los presos
políticos eran quienes formaban la mayor
población de los centros penitenciarios.
Y tenemos, pues el caso, algo así.
¿Alsina, que ha sido una cosa tan nombrada y tan conocida de la gente y que
mucha gente sufrió verdaderamente allí, no?
Entonces, fíjate, hoy en día uno dice pues no sé, la gente que los echa de
menos.
En realidad yo pienso que que son una minoría, porque yo conozco muchas
familias que
sufrieron el gobierno de Pérez Jiménez.
Y entonces no habían muchas alternativas.
¿Hoy en día no es que las hayan, no, pero por lo menos algo debe
haber y para eso estamos en una democracia entre comillas, no?
Sin embargo, puedo decir, quizás por la forma como yo vengo hablando, ustedes
piensen
que yo tengo algo contra los adecos y verdaderamente lo tengo.
Y si ustedes son adeco me perdonan, pero pero por lo menos yo tengo mis
razones.
¿Yo nunca he vuelvo a aceptar que la gente diga que que se diga que Rómulo
Betancourt,
por ejemplo, es el padre de la democracia, no?
Si lo dicen los adecos está bien, porque eso identifica a
un sector de la población, a los adecos.
¿Trato despectivo por cierto, no?
¿Y ellos son tan, tan brutos y tan estúpidos que lo aceptan, no porque su
nombre sería
ateístas no? ¿Sin embargo, haber con un trato despectivo que se le dio una vez
y ellos como bruto no se
dieron cuenta y se hacen llamar adecos, no?
Pero eso está al margen de lo que estamos hablando.
Pero no decir que es el padre de la democracia venezolana, etc,
porque hay mucha gente y bastante, y mira que
bastante, que sufrió cárceles, muertes, etcétera etcétera en el gobierno de
Betancourt.
¿Entonces si tú le preguntas a una persona de esa, tú crees que te responda que
sí?
Que si es el padre de la democracia, imposible.
Si tú le preguntas los que vivieron el porteñas, el campanazo que
vivieron en esos campos de concentración que no existieron aquí ni en las
dictaduras, pues porque en la dictadura
solamente existe agua asesina y la cárcel modelo que siempre ha existido, pero
que era una cárcel
pública, que la utilizaron por otra cosa, pero en una cárcel pública.
Pero en el gobierno de Betancourt se crearon campos de concentración como la
picaresca,
Cachiporra Collar, Teodoro Montero, Tres Tocuyo
y pare usted de contar.
Entonces fíjate tú que yo no acepto que
digan eso, porque hay muchas familias que no están de
acuerdo con con esa expresión, con ese con
eso que dicen por allí.
Pues que lo respeten los adecos y lo respeten sus seguidores y partidarios.
Está bien para ellos su ídolo.
Entonces yo fíjate en el gobierno de Betancourt, ya con ya muchacho de
liceo y esta serie de cosas y mis hermanos mayores
metidos en problemas políticos también con esa tradición, esa trascendencia que
traían
de mis antepasados, este pues no se
hizo esperar la represión que en ese entonces existió un cuerpo muy represivo
como fue la del Polo
y entonces mi casa pues a llenarla tres o cuatro veces a la semana, eso era
común.
¿Entonces yo pienso que que ellos me repriman a mí,
que soy el protagonista de eso está bien, no?
¿Pero ellos llegaban a mi casa y arremetieron contra mis hermanas, contra mi
mamá inclusive, no?
Entonces la paraban en blumer y sostén en la sala para ellos regocijarse y ese
tipo
de cosas, no por maldad, pues un tipo, un tipo malo, hace una cosa así, no le
importa,
pues me entiende. Son otras cosas que yo siempre he criticado como un hombre
representando
un cuerpo de seguridad del Estado que llega al extremo de quitarle la vida a
alguien,
simple y llanamente porque tú representas un cuerpo represivo y.
¿Pero y el dolor humano?
¿La parte íntegra del ser humano no cuenta eso acaso?
Porque está bien que tú mates a un tipo que le ha hecho algo a tu familia o a
ti mismo, pero
mañana a ti te botan de un cuerpo represivo y no ha pasado nada.
Y entonces que tú tengas un tipo porque ese es tu trabajo investigativo, está
bien.
Yo todo eso lo acepto, pero no matar a un hombre, no como lo que pasó con el
profesor Alberto.
¿Lovera, entiende? Hacer algo así.
Y llevándolo a los extremos.
Yo pienso que está bien.
Vamos a matar a los enemigos, pero darle un.
Darle una muerte digna.
Una muerte acorde con su investidura.
Pero no matarlo cobardemente.
Yo pienso que y y.
Y que no, y que no se note la parcialidad.
Pero yo pienso que fusilar a un hombre es más digno.
¿Verdad? Si es posible ahorcarlo, pues está bien, no importa.
Pero darle una muerte digna, pues.
Buenos días gente.
¿Una muerte digna? Pues yo pienso que lo recomendable.
De una vinculación durante el gobierno.
No, tampoco lo. Por supuesto, por supuesto que sí.
Y entonces yo este en ese entonces pues que no existían todos estos
grupos como el más, el mismo MIR, que fueron desprendimientos de
decisión democrática. Pues como te digo, la izquierda estaba representada
simple y llanamente por el Partido Comunista.
Entre paréntesis, la única vez que el Partido Comunista ha tenido
fuerza en este país es tan es así que en ese entonces, pues fíjate cómo el
Partido Comunista
volcaba a Caracas en el centro de Caracas, pues nada más que con levantar la
mano
se iba pueblo a la calle.
No ha sido la única vez que el Partido Comunista verdaderamente ha tenido
fuerza
en este país que no supieron aprovechar esas cosas.
Bueno, eso es, como dijimos ahora, harina de otro costal, otro tema.
Pero entonces, claro, uno como te decía, por una serie de
circunstancias te empiezas a vincular porque tu familia lo es,
porque tú los amigos de tu barrio lo son, etcétera etc, entonces te vas
vinculando
a esas organizaciones políticas y como la llaman ellos,
extremistas y tal.
Entonces yo pertenecía en ese entonces a un comité de base que se llamaba
Comité de base, Chico
Velásquez, que tenía recomendaciones.
Tenía misiones, en eso tiene un hombre de.
Operaciones, tenían operaciones pequeñas, no
daba pues el tamaño del comité y quienes lo formaban, la célula, pues cosas
como
pintar, letreros, no sé, como lanzar unos volantes.
¿En fin, en base a eso, pues iban creciendo las operaciones que se le iban
asignando
a cada comité, no? ¿Hasta que después nos dieron una operación más o menos que
fue a saltar la
identificación de Catia, no?
¿Y quemas los archivos y esas cosas no?
¿Entonces bueno, pero fíjate tú que allí empezaron las cosas
hasta que se sucedieron las guerrillas, no?
Entonces no se hizo esperar.
¿Era lógico, no? Entonces raspando la guerrilla, todo el mundo,
pues era la orden que había.
Entonces todos nos fuimos para la guerrilla.
Yo sin embargo, pues no me permitieron subir porque mi hermano mayor estaba
ya en la guerrilla. ¿Entonces a mí no me permitieron subir por la
edad y otra serie de cosas no, pero yo estaba en la Urbana, en
Maturín, el estado Monagas, no?
Y entonces yo servía de contacto, entonces salía de cosas cuando bajaba la
gente, pues
yo inclusive recibía a los que venían de todo el país, porque había una base de
operaciones
en el estado Monagas bastante fuerte.
Inclusive ahí fue donde sucedió aquello de que
un hermano.
De Núñez Tenorio.
Este lo hicieron prisionero y tal
parece que el hombre se vendió, no sé.
Inclusive pasó a formar parte de ellos como confidentes.
No sé. Lo cierto fue que el hombre, pues como sabía todo, dijo quiénes eran,
dónde
estaban, como podrá imaginar.
Pero sabía todo con pelos y señales y zumbaron allanamiento esa noche y se
llevaron hasta al gato.
Yo esa noche no estaba, porque yo recuerdo que como no me dejaban subir, yo me
molesté
mucho y me fastidiaba.
Entonces yo iba a Radio Maturín en ese entonces que había un concurso de canto.
¿Entonces yo para no aburrirme en la noche me iba para allá y esa noche yo
estaba concursando
en un programa radial que había, había público, era las emisoras de antes y
había el público y veías lo que
estaba pasando y yo estaba concursando en canto, no?
Y esa noche cuando salí de ahí que llegué, encontré todo el ejército en la
radio.
¿Y qué pasa? Habían allanado la casa y se llevaron a todo el mundo.
Posteriormente, cuando hubo aquella política de pacificación que toda la gente,
este hermano de Núñez
Tenorio, lo ametrallaron en Caricuao, Acarigua, nuevecito, lo
ametrallaron, lo ajusticiaron.
Ese sería el término. No lo ajusticiaron en Caricuao.
Pero fíjate tú todas las cosas.
Pues que yo tengo.
Una trayectoria negativa con los adecos.
Pero paralelo a esto, fíjate lo que son las cosas de la vida.
Yo soy.
Músico y y me tocó.
Y va y vamos a emplear esta redundancia.
Me tocó tocar porque musicalmente la toma de posesión de Raúl Leoni.
Que fue en el hipódromo.
Todas las convenciones.
Bueno, no todas, pero parte de las convenciones de dirigentes juveniles de
Acción Democrática.
Las inauguraciones de algunas distritales y esas cosas.
Porque yo tengo un amigo que es artista y su papá era influyente.
Todos esos tigre, como lo llama uno en esos términos, se los daba a sus hijos.
Era lógico. Y como sus amigos músicos, de él éramos nosotros dos.
Él nos contrató a nosotros.
Pero yo lo hacía del punto de vista de que estaba trabajando y haciendo lo que
me gustaba.
¿Me olvidaba a quién se lo estaba haciendo, a quién le estaba prestando ese
servicio?
Pero fíjate tú, es como digo yo me exceptuando el servicio militar,
dice en la boleta militar, exceptuado por rebelión militar, no dice en mi
boleta.
Y sin embargo me ha tocado siempre trabajar con militares.
Yo tocaba en la banda.
De Conejo Blanco, tocaba en la banda de la Escuela de Formación de Oficiales de
la
Policía Metropolitana.
¿Toqué cuando vino al Caribe, Venezuela, el primer submarino que vino aquí, el
primer barco ya
diferente de esas fragatas que ven aquí, esos destructores cuando vino el
Caribe y
aquí fue eso fue una innovación, no?
Entonces yo tuve la oportunidad de ir a tocar al Caribe y entramos y eso
estuve en la banda de.
De cotiza. Toque con los bomberos.
En fin, para que tú veas.
Nunca he compartido con esas personas y sin embargo no sé si serán ironías del
destino,
pues me ha tocado compartir con ellos dentro de las cosas que sé hacer
o que humildemente sé hacer, pero por decir así.
Pero mira, yo tengo un concepto de quienes vivimos en
Caracas y nos vamos a vivir al interior o se van.
En este caso yo he incursionado en el interior con intenciones de quedarme,
pero
no sé qué ha pasado, no he tenido esa suerte.
Pero yo pienso que el que se va de Caracas en estos momentos
no quiere volver honestamente, porque mira, a medida que uno va
avanzando en su edad, este siempre se va haciendo amigo en
todos los aspectos de la vida.
Entre paréntesis se va haciendo amigo de la paz y la tranquilidad.
Y entonces, por más que digan lo que digan del interior, siempre el interior es
más
tranquilo. Tú tienes más, mucho más paz.
Entonces el que se vaya a Caracas, entonces tú lo llamas cuando viene por acá.
No chico, yo de revolución no voy, y si viene por un ratico, porque
lamentablemente
el único problema en el interior es que tú necesitas.
Un repuesto o cualquier cosa que necesite.
Lamentablemente tienes que venir a Caracas porque no lo consigues.
Pero quizás esa sea una de las razones por la cual la gente vuelve a Caracas,
por lo menos llamando a estas
cosas. Yo no vuelvo. Pero yo pienso que la gente no quiere volver a Caracas,
porque primero yo creo que
estamos como superpoblados.
No sé, por lo menos las zonas marginales se han adueñado de la capital
y eso en cierta forma ha contribuido a que haya tanta delincuencia.
No, porque lo de la provincia son los delincuentes, no, de Caracas no, pero
conforman todos esos cordones
marginales y se convierten en guaridas y esa serie de cosas, cosas que no
existían antes.
Pues todo eso se roba.
Los conozco yo, van a pasar cazando pájaros por ahí y hoy en día están poblados
de ranchos
y más bien uno se pierde, pero hay tantos barrios.
Petare, por ejemplo.
Yo creo que Petare tiene 300 y tantos barrios, un fenómeno.
O sea que hay mucha gente que vive en Petare, que no conoce ni la mitad y son
fundadores
de metal de los primeros barrios.
Hay que ver cómo hemos crecido en ese sentido, no desmesuradamente
entonces, pero la gente se obstina de eso.
Quizás el muchacho no, porque todavía para él hay diversiones y esa serie de
cosas
a su manera no.
Pero el muchacho que uno fue.
No, no, no hay punto de comparación con los muchachos de ahora.
¿Porque antes yo comentaba en estos días con la muchacha de aquí, ella me
hablaba de un juguete que le
compraron un niño y le decía cómo usted no conoce eso?
¿Pero cómo no lo va a conocer si es un juguete?
Le digo Mira, perdóname, pero cuando yo era muchacho la mayoría de los juguetes
no los hacía así de una
patineta hacía los papagayos.
¿Tú no ves que ahora casi no se ve un papagayo, verdad?
Ahora no sé el papagayo, pero es que el papagayo no los hacía.
Hoy en día todo se lo compran a los muchachos.
No sé, quizás le estén coartando su poder creativo.
No sé, a lo mejor ellos crean otras cosas, inventan otro tipo de cosas,
incluyendo
las que están enmarcadas dentro de la delincuencia.
No sé, no me atrevo a juzgar eso, No, pero uno era más
creativo, quizás porque no habían las posibilidades, entonces eso te
llevaba a que tú fueses, como hemos dicho, más creativo,
te incursionar adentro de muchas cosas y te aventuras a hacer otras cosas.
Este ir de excursión al Ávila y a muchas partes del país, irse a la playa en
coche.
Hasta eso se ha perdido el que pide goles porque vive en La Guaira.
Sí, sí, el que pide cola porque da la vuelta y trabaja en Caracas o viceversa,
pero no como uno que
salía un sábado de su casa con su traje de baño puesto para no llevar nada en
las
manos para poder movilizarse.
Lo usaba con más agilidad y tú veías aquellas colas de mucho más bien uno le
daba rabia
porque entonces la gente si se paraba le brincaba todo, entonces no te hagan
cola, entonces no les gustaba llegar tempranito porque
eso se perdió y la gente no pide cola y el que te pide cola entonces no se la
dan
porque ya tú ves que se atracan, que si le robaron, que si vio que sí asaltan,
que si secuestran.
Entonces uno mira cuando no quiera, echa de menos todas esas cosas, las echa de
menos
porque fueron vivencias que.
Que cuando no las comparas con las cosas de hoy no hay punto de comparación.
Como tú lo quieras ver, en calidad, en, en beneficio, en lo que tú quieras.
Quizás por eso, retomando lo que como empezamos a hablar, quizá por eso los
viejos
echen de menos al gobierno de Pérez Jiménez, porque había muchas cosas que
que a ellos les satisfizo y no se veían.
Cosas que se ven hoy en día que colman esta ciudad y aparte de
ellos la estrangulan.
¿Pero no es lo mismo echar de -1 vuelo de papagayo que no perjudica a nadie, a
un gobierno que por qué te
benefició a ti, perjudica a todo el resto de la colectividad?
Pues entonces ese tipo de cosas yo pienso que hay que suprimir en este caso ese
deseo.
Si verdaderamente tú quieres a tu.
A tu ciudad, pues quizá no se trate de una nostalgia de sistema político, sino
de una
ética.
Exactamente, pero.
Pero aluden al gobierno como tal.
Entiende. Y aludir al gobierno como tal es sinónimo de que este
es allí pues, donde está su nostalgia, su sentimiento y su verdad.
Sin embargo, también es factible que sea así y lo toman como punto de
referencia.
Claro, todas esas cosas son factibles, pero.
¿Pero sin embargo, hay una expresión que tú debes haber oído y tú con mucha
frecuencia
es que en el gobierno de mi general, verdad?
Entonces eso es más que evidente que lo que ellos están echando de
menos es inclusive la mano recia del gobierno de Pérez.
¿Y hay quienes van más allá y hablan y dicen Qué falta hace el
general Gómez aquí? Entonces quizás.
¿Por qué? Esta gente es muy suave.
Pero aquél era muy fuerte y serían los extremos.
Claro, hablar de términos medios Ya sabemos todo que es muy difícil.
¿No? Y nunca un término medio.
Y de allí, pues que que los griegos los haya, se hayan, se hayan
motivado y se hayan atrevido a estudiar el término medio.
Fíjate qué difícil es, pues entonces eso sería lo ideal.
Pero por lo menos sí existen las proximidades, porque los extremos nunca son
buenos,
por muy buenos o por muy malos que sean.
Pero fíjate que dentro de esa serie de cosas uno se va convenciendo de que
a medida que uno va dejando su niñez, su pubertad y todo lo que tú lo quieras
llamar, y
vas entrando en otras etapas de la vida donde empiezas a asumir ciertas
responsabilidades,
porque yo no he sido una excepción.
En cuanto a eso de que tu papá se fue de la casa y te tocó vender periódicos,
yo vendía un periódico que
quizás ustedes nunca lo han oído nombrar, que se llamaba La Calle.
Era un periódico parecido a las últimas noticias del mismo tamaño y yo tenía
mucho problema con la
gente porque me decía mira, dame la noticia.
Y yo le daba el periódico doblado.
¿Y cuando la noticia no me lo zumbaron, entonces mucha gente ya no
recuerdo ese periódico, se llamaba La que era un periódico, más que todo por
suscripción, no?
Entonces, claro, el periódico no era mío, yo lo suscribí y me pagan por eso,
pero cuando yo podía
venderlo mejor, porque si yo vendía cuatro o cinco periódicos, cónchale, era un
95 bolívares
que me ganaba. Y en ese entonces imagínate.
¿Dólares no era un dineral, no?
Bueno.
Entonces fíjate.
Yo vendí ese periódico y.
Y esa era mi ocupación de muchacho.
Mi papá, como te dije anteriormente, se fue de mi casa y yo era un muchacho.
Entonces yo recuerdo que cargaba bolsas en el mercado.
Mi hermano hacia una carretilla y lo freno.
Era una alpargata, tú sabes.
¿No? Entonces uno cargaba bolsa.
A mí me molestaba mucho que cuando la gente iba para el cerro No, porque
entonces la señora.
¿Déjeme la bolsa aquí, porque no, no después que vamos a subir ahora el cerro,
no?
O sea, no tenía uno que echarse la bolsa en el lomo.
Si uno hacía una carretilla era para no estar cargando la bolsa.
Pero entonces la señora no te pagaba el servicio.
Y a todas estas era una loche por cada bolsa.
Vendí limones en el mercado, limpié zapatos, cuidé carros de carro
y vendí ese periódico.
Pero yo recuerdo que yo estaba
acompañando en una oportunidad.
A erizarse donde el ame.
¿Yo era manager o no? Entonces yo en varias oportunidades había cantado.
Cuando estamos ensayando nos poníamos a cantar.
Entonces buenos días.
Entonces en esa oportunidad yo estaba
acompañándola. Entonces se puso a hablar con el tío Sam y
empezó a entrevistarla.
¿Le dije cómo estás acá y qué no tienes por ahí?
Concha Les tengo una sorpresa, dijo ella.
Ven acá, Chino. Me llamó por la imaginación, los nervios, me comía, las piernas
me
temblaban. Canta una canción y te podrás imaginar.
Yo, sin embargo, la canté ante una canción y a raíz de eso
empecé a vencer el miedo y a incursionar en el canto.
¿Pero siempre dentro del ambiente de uno, no?
Pero eso me ayudó un poco a salir de esa.
De esa costumbre, como ese patrón que tienen en los muchachos humildes,
un muchacho de barrio. Todos tienen que vender periódicos.
Todos tienen que hacer esto de verdad.
Es como una ley. Eso me ayudó en cierta forma, porque entonces yo empecé a.
Incursionar en la música.
Entonces me hice cantante.
Sin embargo, no dejaba los instrumentos.
En fin. Pero ya fui conociendo otra élite.
Otro, otro tipo de gente.
Me empecé a codearme con.
Buenos músicos y a incursionar en otros grupos
sociales, en.
Otros ambientes, en fin.
Y por lógica uno empieza a girar de un conjunto a otro y va
rodando el fin. Me tocó viajar, etcétera, etcétera y todas esas cosas.
Entonces uno va saliendo.
Y lógicamente si tú te ocupas de te preocupas en este caso y
quieres hacer de la música tu profesión, ya te encargarás de estudiar música y
hacer eso, tu
profesión.
A pesar de que estudié música.