SPEAKER1:
Ok, entonces estamos aquí en el.
En el posgrado con Vladimir Raga.
Bueno, vamos a comenzar.
La inmigración dice que eres caraqueño.
El padre es caraqueño. ¿Verdad?
Hábleme un poquito de su familia.
Bueno.
SPEAKER2:
Mi familia.
O sea, tengo familia por parte de Jaime, por parte de mi papá.
Está entre los Andes y el estado Lara y por
parte de mi mamá.
Este hermoso color oscurito que está aquí es del estado Miranda.
Yo nací en Caracas.
Al igual que mi papá y que mi mamá que mi mamá enferme.
Bueno, ya no es enfermera, ya se jubiló.
Está jubila del Hospital Clínico Universitario, mi papá
es herrero y también está.
Jubilado del trabajo hace bastante tiempo, pero son personas
mayores y bueno, gracias a Dios ya están en la
casa de él.
Y de él.
Por su lado, por su mamá también y tiene hermanos y.
Lo hubiera querido aunque sea para pelear por.
Interiores o celar una hermana.
¿Bueno, cuál de los dos lo toma mal?
¿No? Ahora si papá hubiese salido por allí.
Hizo una canita al aire.
A esta altura que vaya a aparecer mi hermano, así como una cuestión demasiado
escalofriante.
Pero si viviera no sé qué mataría por ahí.
Claro, para tener por lo menos uno.
Un hermano. Sí.
SPEAKER1:
Mire. ¿Tú qué haces?
SPEAKER2:
Bueno, yo soy docente.
Soy profesor.
Egresado del Instituto Pedagógico de Caracas, en la especialidad de
inglés.
¿Este es tu momento?
Estoy haciendo una maestría en Tecnología Educativa en la mesa y
trabajo, por supuesto que en la Universidad Bolivariana de Venezuela, en
Educación
Inclusiva. Ahorita se me ocurrió colocarme como
este el coordinador de Idiomas de Caracas,
entonces estoy haciendo una reestructuración en el Centro de idiomas
debido a una serie de cosas que estuvieron pasando allí.
Bueno, gracias a Dios, entonces la cosa está muy bien encaminada,
Es una.
SPEAKER1:
Escuela de idiomas, escuela es.
SPEAKER2:
Una escuela de idioma, es en cierta forma es una coordinación
que se encarga de lo de la sede, de impartir un idioma
para los diferentes programa de formación y grado, o sea así lo
denominamos en las carreras allí UM este tanto
a nivel nacional, bueno, a nivel central aquí en Caracas como nacional en toda
la
sede de la Universidad Bolivariana y también nosotros tenemos competencia.
O sea, colaboramos con la Misión Sucre y como colaboras con la misión.
Bueno, este en la parte de.
Coordinar los idiomas en las aldeas.
¿Ay, cómo es eso? Cuéntame Pepe Bueno, resulta que en las aldeas
universitarias también, como es bien sabido, todo el idioma es un
requisito en toda la universidad y lo tienen que cursar un
idioma, que el idioma técnico es el inglés,
francés, italiano, portugués.
Pero tiene que ser enfocado en nuestro caso con fines específicos.
Bueno, entonces nosotros lo que hacemos es ayudar, bueno, colaborar con todo
con
la Misión Sucre, para que ellos.
Puedan cumplir con ese requisito de grado.
SPEAKER1:
De la misión.
SPEAKER2:
Su profesor universitario, Universitario Sí, pues lo que pertenece a las aldeas
universitarias.
SPEAKER1:
Y explícame ese concepto de aldea.
SPEAKER2:
¿Universitaria, porque aldea?
Bueno, es una pequeña comuna, pero en cierta forma claro que es
una cuestión que no es algo que nosotros lo creamos o algo así, porque resulta
que
incluso en Inglaterra funciona como tal, o sea, en la
parte distante, incluso en la parte distante de la ciudad y todo eso, ahí se le
cede
el dominio. Me parece que muy lejos de donde trabajan
ciertas universidades, pero en un grado más pequeño.
Como con la infraestructura e infraestructura como lo sería la
Universidad Bolivariana de Venezuela, el Pedagógico de Caracas, la
Bolivariana.
Cómo se ve entonces en el concepto de que
en vez de la persona ir a la universidad es la universidad que va
a la persona y entonces en la escuela, en los liceos
que están dentro de los barrios.
Entre las zonas populares.
Entonces allí se inserta la universidad.
Entonces ellos estudian en su entorno.
A ver, me parece bien interesante.
¿Y cómo? ¿Cómo es ese acercamiento?
¿Cómo llega a toda la comunidad?
SPEAKER1:
Bueno, nosotros pertenecemos a esta visión.
Ofrecemos carreras como el.
SPEAKER2:
Realmente bueno, eso.
Primero que se está organizado la Misión Sucre tiene su propia forma, su propia
organización.
Lo que hace la Universidad Bolivariana de Venezuela es bajar los
lineamientos que provienen del Ministerio de Educación Superior y entonces
toda esa información va directamente a las misiones.
Entonces en la parte que cumple la Universidad Bolivariana es simple y
llanamente
darle.
En cierta forma el piso jurídico para que eso pueda proceder, que eso se
pueda dar. Entonces están y eso no es únicamente aquí, es a nivel
nacional, están los.
Coordinadores de los programa de formación del Grado, como ya dije antes, son
así
que se le denomina.
A las carreras allí. Eso es lo que se encarga entonces de
toda la parte académica, para que eso pueda funcionar
y que el afectado disculpe tanto de la parte académica como administrativa,
porque
tanto todo lo que tiene que ver con insumos, con todo lo que tiene para
sustentar
eso proviene del.
Primero el Estado.
Gobierno, Ministerio de Educación, Educación
Superior Bolivariana y luego igualmente nosotros
también estamos bajo la jurisprudencia de la OPS
y el CNU.
SPEAKER1:
Y cuáles son las ventajas.
¿De trabajar tan directamente con la comunidad?
SPEAKER2:
Primero, que inició parte de la Lo que buscamos, lo que se busca en la
Bolivariana,
es la parte, el aspecto social, que la
gente vaya desarrollándose.
De una serie. De cierta forma, con todas las carreras que yo estoy haciendo,
están
enfocados en la parte.
Social y entonces en la parte social ellos pueden incluso.
Solucionar problemas dentro de sus propios, de su propias comunidades.
Entonces todo lo que.
Tiene que ver, incluso por que eso incluso está dentro.
Del nuevo currículo.
O sea que todo, toda enseñanza, tiene que estar agotada en la parte práctica.
Algo que los alumnos puedan hacer algo.
De nada me sirve a mí estudiar química por muchos
años y al fin.
¿Y al cabo, qué voy a hacer yo con eso?
Incluso este semestre recordar cuando estaba en el liceo una de los
profesores que para ese momento le teníamos.
Mucho cariño y mucho.
Respeto. ¿Orlando De nadie se me ocurrió preguntarle a
él Orlando, para qué voy a hacer esto?
Y él me respondió Eso no es problema tuyo.
Si tú entiendes copia educación para que te interese aprobar esta clase.
Y de cierto, tengo una tremenda decepción en ese aspecto
y en cierta.
Forma incluso con mis notas de primero, claro, creo que
estamos todos demasiado en el gusto.
Entonces, si uno está aprendiendo, tiene que aprender.
Para la vida.
No, porque incluso en España sí creo que en
Holanda lo mismo.
En España ya no, ya no se nos imparte la
carrera y no por lo que este en materia de
materia, por.
Lo que no me va a servir, sino que es sí, simple y llanamente algo a lo que
necesidad.
Estudiando ingeniería todo lo que tiene que ver con ingeniería, la que no sé, yo
voy a estudiar otra cuestión,
que es una materia que no.
Tiene nada que ver solo para llenar un supuesto requisito académico.
Entonces eso, eso es lo que realmente importa aquí.
Y tú has trabajado como profesor de
aula en cosas grandes, como.
SPEAKER1:
Pedagógico y en esta cuestión de las.
SPEAKER2:
Aldeas este de para muchas partes.
Primero este antes de graduarme.
Ya, ya.
Por ahí yo estaba en el 6.º.
Semestre en el Pedagógico.
Yo ya estaba dando clase en un liceo y luego un
amigo mío está perdiendo el tiempo en el liceo, en ese liceo
ahorita pues no, no es así, tienes que tener dinero para cubrir tus
necesidades de gasto y ahí.
Te vas a quemar. En esta cuestión soy de leer, pero te voy a decir que si yo
estoy estudiando para esto,
vale, pero mientras tanto mira YouTube, tu inglés es bueno, vamos.
Para este instituto nos toca
superar la adversidad.
Si es el tiempo.
Para que el tiempo conceptual presente.
Te van a hacer una prueba.
La coordinadora que ya conozco personalmente, te tiene que presentar una
prueba.
Ella va a medir tus.
Capacidades, ver si realmente puede dar clases allí y la paga es.
Muy buena. Tiene pocos alumnos, así que vas a tener que ir.
El tiempo que te vas a tener va a ser más productivo para que estudie siguiendo
el
estudio. Bueno, así lo hice y empecé a trabajar.
Quedé. Eso superó y eso fue en la academia.
Quedaba en el centro comercial Los Molinos, para que entonces.
Este.
Una vez que me gradué conseguí también un
trabajo en el Centro Interamericano de
Idiomas, donde estuve trabajando como burocracia
y algo así como casi diez años.
También estuve en el Liceo San.
Luis, lo sé.
Y estuve trabajando allí por un año aproximadamente.
Este. Luego empecé a trabajar en la Universidad Central.
Lindo curso de extensión.
Estoy trabajando junto con ellos en fases por alrededor.
De siete años aproximadamente.
Este estuvo bueno si tenía que
conseguir un trabajo fijo, una entrada fijo para poder tener familia.
También me casé, tengo dos niños y
entonces bueno, concursé para emitir becas en ese momento y bueno,
tuve la oportunidad de poder tomar un cargo, fue en el estado Miranda,
en el espacio del cual se tenía
que ir. Bueno, tenía que viajar todos los días de 18:00 de la tarde a las
03:30, a las
03:30 de la madrugada, ya que.
Estaba saliendo de mi casa.
De coche para ir al nuevo sitio, cerrar la camioneta a las
04:00, salir para que no me moleste, que me acerque cerca
del sitio que es un pueblito que se llama Takahata.
Cuando llega allí en Cuba, un lugar que se llama A para ahí.
Ahí tenía que.
Tomar una camioneta, el autobús, así de repente, si acaso persona decente que no
sé
porque va a estar en ese momento para llegar hasta que
tenga 30 minutos más para llegar al liceo.
Sí.
Lo sé. Y lo más cómico, que gracioso.
Que el único que llega temprano.
Eso es típico, el extremo de allí.
Bueno, pues si, yo hablé en ese momento y hablé con el director
que si tiene oportunidad de que yo pudiera, o sea tener toda mi carga horaria
en
la mañana y participar de la.
Tarde y que me dejaran los viernes libres para
poder descansar, que no había ningún problema.
Lo hicieron inmediatamente, me cuadraron todas mis horas y bueno, fue de los
mayores
porque yo tenía prácticamente el viernes libre.
Qué bueno, porque soy yo.
Yo me he ido a trabajar en Yakarta, regresaba a
Caracas, me iba para el Centro Interamericano de Idiomas que trabajaba, tenía
dos
cursos semanales que hacía cada clase.
Cuatro días a la semana, de lunes a jueves, y
el curso empezaba a las cinco y salía a las 21:00 de la noche.
Y también para.
Ese momento cuando me recoger la carga con que trabajar en clase
y.
Que daba clases únicamente los fines de semana.
Bueno, pues específicamente el sábado bien.
Y bueno, este reclutamiento fue
bastante grande, duro, y eso que fue solamente un año, me imagino ceniza en
cinco
años, porque bueno, yo aproveché para dormir un poquito.
Tuve la suerte de que.
Conocí una señora muy gruesa, hablábamos mientras.
Se llenaba la camioneta.
En el negocio conmigo yo no puedo, pero como tú estás tirando
todos los días duermes 140 minutos.
Mientras llegamos allá yo te despiden.
Bueno, así lo hicimos. La señora siempre decía eso y me despertó.
Cuando íbamos llegando y me dice que me haya aprovechado de eso minutos
y cuando venía de.
Después ya para no tener que esperar una hora y media o algo así,
en realidad contaba con una alarma y dormía una.
Hora para eso.
Eso es lo que me dio bastante claro, agarrando los pocos minutos que.
SPEAKER1:
Tuviera hasta.
SPEAKER2:
Que bueno, pedí el el traslado me lo dieron inmediatamente.
Una cuestión que bastante difícil que lo hago, pero yo dije que era que tenía
que
viajar.
Pues no importa, me recomendaron a una persona que fuera en la zona educativa,
ya no está
en esta parte del del estado Miranda
hice todo en un papelito y entonces empecé a trabajar en el Liceo.
Nicolás de Castro.
También lo fui. Bueno, ahora me da igual que me tenía que levantar temprano,
pero no cuando ya no puedo, claro.
Y después, bueno, una amiga me dijo mira, mira, están abriendo un centro de
idiomas
en la Universidad Bolivariana, entonces te entiendo, no tiene nada que ver
con el proceso y todo eso, si.
Tú quieres ir para.
¿Allá, no? Bueno, entonces resulta que yo vine por una entrevista con
Emily Nouveau y luego vamos a
empezar. Me llamaron.
Así fue que empecé allí.
Primero fui docente de tiempo convencional.
Entonces una vez que te pregunto que si no hay oportunidad de que yo me
encargue de
Internet, pero me dijeron, bueno.
Que había la posibilidad de darme un tiempo completo o dedicación exclusiva.
Pero si no podía.
En el liceo. Claro.
Entonces. Bueno, vamos a ver si me cambiaron el liceo
y te dieron la plaza exclusiva para la iniciación.
¿Exclusiva? Proclaman que soy.
Interino.
Yo estoy trabajando incluso también para arreglar la vieja.
Estuve dando clases allí de idiomas.
También los encontré como cuatro cursos.
Fueron casi un año.
¿Para que Así también trabajás sólo con el inglés?
Sí. Y bueno, yo seguí dando la clase de
lengua española también a trabajar con el castellano,
incluso que este estando en el centro de idiomas.
Bueno, estoy primer centro y me cambié por otro programa de formación.
Bueno, para un programa de formación de grado.
Que es Hidrocarburos en el Centro.
De Ciencia de la Energía y estuve trabajando casi dos años.
Aproximadamente hasta que, bueno, hubo un cambio.
De administración aquí en el centro de idiomas y me llamaron para que si
por favor podría colaborar con.
Mientras tanto.
Mientras tanto me llamaron otra vez.
Pero bueno, mientras duró mucho duró poco, mejor dicho.
Y cuéntame cómo se va en toda la enseñanza.
Una segunda lengua, nuevas dificultades.
Háblame de tu experiencia de enseñar.
Bueno, yo creo que para mí.
O sea, nunca tuve una renuencia.
Siempre hay estudiantes, o sea que creen que yo
no tiene las capacidades o que le inglés es fastidioso, que siempre eso
siempre viene dado por una mala experiencia que tuvieron previamente.
Pero una vez que uno subsana, es un buen trato, un buen trabajo académico,
trabajar
con la didáctica, todo eso bien enfocado.
Y de paso también que en la parte del humor, amor que yo
llamo dentro del salón de clases, eso es muy efectivo también.
Pero uno tiene que en cierta forma enamorar al estudiante y lo enamorarlo
para que sea para que él crea que uno es bueno o malo, sino sino enamorarlo
para
que asuma lo que está haciendo y que en verdad lo trabaje y que
aprenda claramente.
Bueno, es un proceso difícil, siempre se dice un proceso
aprendizaje, enseñanza, aprendizaje.
Yo tengo un amigo que tiene bastante edad.
Que conocemos Manuel Martínez, ese etcétera El proceso
enseñanza aprendizaje no es imposible.
Ningún proceso de enseñanza aprendizaje es un proceso de
aprendizaje.
Enseñanza aprendizaje.
Porque resulta que uno, incluso uno dentro del mismo aprende.
O sea que una cuestión que va a terminar simplemente el docente, que va
a desbordar del supuesto conocimiento que tiene.
Y los alumnos no tienen nada como si tuvieran una clase, como si fuera una
tábula rasa.
Eso no existe. Siempre están hablando de algo.
Nuevo algunos estudiantes que son que lo que llaman los foros beginners, que
son falsos.
Principiante y yo si tienen conocimiento y están así
que bueno, comenzando yo a dar mis.
Clases de inglés en la academia, estábamos hablando de la ropa y todo eso, pero
yo he
tenido los pantalones en inglés con trajes Levis y uno de nuestros
hombres es libanés.
Dicen que la pizza.
Déjame ver. No lo sé.
Bueno, puede ser algo bueno.
Puede decir bueno, de repente.
Y resulta que es libanés.
Entonces uno también es un
estudiante y una líder.
No va por ahí también.
Entonces, en ese sentido, le doy la razón a Jacinto.
Estaba aprendiendo tú con él.
Es que hay muchas cosas que uno
puede.
Tomar en cuenta. Sea para tener experiencia.
Y eso se reforzó igualmente cuando cambió el programa de formación de grado de
hidrocarburos.
Porque yo de hidrocarburos nada en absoluto.
Es tan así que ahí fue donde yo aprendí que el petróleo
no viene de ningún tipo.
SPEAKER1:
Sale como si fuera hoy.
Que bueno, eso.
SPEAKER2:
Sí, no es que resulta que el de materia vegetal o
incluso la como se llame.
Está. Eso viene por parte de la cuestiones de los
sedimentos que se van acumulando.
Bueno.
Y resulta que cuando.
Yo la estaba hablando con la profesora
esa tarde.
Incluso la La.
Magdalena, alumna sobre el lago de Maracaibo.
La lenteja acuática.
Que es uno de los factores que ocurrió para que se formara el petróleo.
¿Como es eso?
En el cuento el dinosaurio ya es un banco del siglo.
Me fue eso muchas cosas.
Nadie tiene que empaparme mucho de lo que de la cosa de hidrocarburos.
Aprendí mucho en ese aspecto y para poder trabajar con eso, porque yo
tengo que poner en.
Práctica el idioma, o sea en inglés, con fines específicos, y
entonces tenía que tomar la parte de todo lo que tenía que
ver con el conocimiento, toda la información de hidrocarburos.
Y eso tiene que ver con física, química, biología, matemática.
De todo.
O sea, todo.
Y hay cuestiones que yo tenía que asumir.
Para la creación de y la puesta en práctica,
incluso de un proyecto que hice allí.
Que fue la creación de un junto con otro profesor de un disco multimedia,
el cual nosotros utilizamos.
Para aplicar el curso de inglés con fines específicos a
distancia. Este nosotros
miramos ese disco, el cual contiene todo lo necesario para que los
muchachos practiquen, hagan ejercicios, todo eso desde
su casa o desde el mismo centro de alguien que le preste una computadora.
Incluso en sitios remotos donde no tiene ni siquiera este internet.
Pero siempre hay computadoras, siempre hay un lap.
Con una canción. ¿Y entonces, bueno, ahora que por cierto se está trabajando
con los estudiantes de hidrocarburos que están formando para ser futuros
ingenieros
y que qué herramientas tienes si no que?
¿O sea, cómo se hace para enseñar un idioma a distancia?
En ese caso nosotros el claro sí lo denominamos.
Denominamos a distancia precisamente porque el.
Hay un docente, el docente no es el que va a estar.
Directamente con el estudiante, porque la educación a distancia
es algo, no es algo que es absolutamente nuevo, porque incluso educación a
distancia.
Eran los.
Cursos de eso por catálogo que salían incluso en entre.
Tira cómica.
En periódico, que haga un curso por correspondencia.
Eso es solo el principio de educación a distancia.
¿Entonces, qué sucede?
Los estudiantes en sus comunidades, en sus casas, van a ver
todas sus clases y no tienen En.
El disco tienen la explicación, todo, pero únicamente que llegan a estar
leyendo.
Hay parte interactiva en los cuales ellos.
Al presionar un ícono,
un despliegue de información.
Pues ellos copien la respuesta.
Y si la respuesta no es correcta, se despliega una ventana de información
en la cual el diseño está arreglado.
Esta no es la respuesta correcta.
Por esto, esto y esto, y esto, y esto y esto.
Y en este caso hay una especie de juego aquí, con lo cual es que ellos pueden
interactuar también.
De paso, tienen en el mismo disco, hay
enlaces que lo llevan a cierta parte de Internet donde se pueden
ampliar la información que se le está presentando y lo
lleva también al sitio donde hay juegos interactivos.
En internet y. Pueden trabajar con eso de esa manera.
Incluso tenía un diccionario dentro del mismo.
Libro relacionado con la información que que es
la que.
SPEAKER1:
Ellos tienen que manejar. Y ya sabéis que todavía trabajan por mail.
Sí.
SPEAKER2:
Claro. Yo ya me fui de hidrocarburo.
Pero ese trabajo quedó allí, claro.
Bueno, entonces el.
Mismo disco tiene.
Las pruebas y los trabajos que yo tiene que hacer.
Está hecho con documento PDF, en los cuales ellos
sí pueden escribir, ellos pueden escribir.
Y guardan esa información.
Y lo que tenéis que hacer es luego limpiarla.
El correo electrónico del docente, el cual va a ser el monitor
encargado de corregir.
Tiene que haber una matriz de retroalimentación.
Entonces el docente les regresa a.
Los trabajos corregidos.
Si tienen problemas, me da un caso que tengan problema con alguno del
trabajo de los ejercicios de la que están aquí.
Entonces él lo que hace es mandar otro tipo de
actividades haciendo, dándole también explicaciones acerca de lo mismo,
pero enfocándolo de una manera distinta para buscar que los muchachos
logren tener, o sea, desarrollen las habilidades que nosotros
esperamos nos dé ese aspecto que esto es
enfrentarse.
A un idioma, en este caso el inglés, en
enfrentarse a una lectura en.
Un idioma distinto al materno, o sea, y desarrollar todas esas
habilidades para que ellos puedan enfrentarse a ese texto
sin necesidad de tener que recurrir a quedarse en alguna traducción
que le pueda hacer una traducción errónea, tomando en cuenta que
el pensamiento de esa persona.
Pero como es un sector diseñado, tomando en cuenta la
la parte bibliográfica.
De lo que yo estoy aprendiendo soy yo manejo en cierta forma el ese
conocimiento.
Entonces le sirve de refuerzo también al
estudiante y así va reafirmando las clases que ellos tienen.
Y de paso que claro, hay que tomar en cuenta también que los
estudiantes este en muchos casos y eso estoy hablando en.
Todo lugar y en todos los estratos sociales.
Mucho caso analfabeta funcional podría ganar y.
Podría decir que hay muchísimos docente, pero lo que
saben y es la palabra.
Pero no va más allá de eso.
¿Entonces, qué hicimos nosotros?
Bueno, tenemos que poner.
Ellos que se apuren, porque son eso, son muchachos de de zonas
populares donde nunca he tenido una buena, una buena base, lo que
corresponde a la educación, su parte formativa.
Académica. Entonces, bueno, nosotros las explicaciones, por supuesto, en español
directamente.
Si ya la explicación en español.
Si vamos a trabajar por ejemplo con
este cognados.
O sea, ellos se le hacen la explicación del esto son los cognados, el explica,
se le se la
detalles, se le da ejemplos.
Todo eso se va llevando para que llegue a esa parte y luego se hace
la parte del inglés para.
Que ocurra la transferencia.
Y como no es únicamente los cognados tienen que ser.
Predicciones, tiene que ser por igual en muchas cosas, buscar la idea principal
secundaria.
Todo eso porque a eso que se va a enfrentar en un texto para obtener la
comprensión.
Entonces, bueno.
Vamos a hacer ahí se trabaja primero con la comprensión de un texto en español.
Se ha de buscar la idea principal de la secundaria, el que sí
sea todo lo que va de acuerdo con eso.
Y una vez que el primero haga ese trabajo y lo domine.
Entonces ahora si pasamos al inglés, entonces
ahí ocurre la transferencia.
Entonces ellos empiezan a trabajar entonces con un texto en inglés.
Una vez que ya lo practicaron en su propio idioma, ya tienen las herramientas y
saber de qué se trata
netamente. Ahora vamos a hacerlo con.
SPEAKER1:
El inglés y cómo empieza ese acercamiento con el inglés.
Es decir.
SPEAKER2:
Que les van enseñando estructura en grupos nominales, como va a ser
este.
De que ahí se toma en cuenta exacta la parte del escrito de lo que es un
falso principales. Todos tuvieron que haber pasado.
Por bachillerato y algo queda.
Pero por supuesto que en el ínterin.
De todo eso uno va colocando los tips de la gramática.
Uhm.
Ok. Pero primero la gramática española.
Ok. Creo que gramática española.
Porque claro, yo no puedo enseñarle a hablar a un estudiante de
adjetivo, adverbio, sustantivo, frase nominal.
Toda esa cuestión directamente.
En un idioma que el de conoce o no conoce bien o no conoce en lo absoluto.
Sino domina esta parte de lo que es su propio idioma.
También es un adjetivo para ti.
Uno no sabe, no sabe.
Entonces yo no voy directamente, pero en inglés en el medio lo.
Primero que yo domino.
En esta parte, en su propio idioma materno, y luego se hace la transferencia
para el siguiente idioma,
de tal.
Manera que lo trabaja.
SPEAKER1:
Y ha tenido resultados positivos.
¿Ha costado?
SPEAKER2:
Sí, hemos tenido resultados positivos porque al empezar ellos a trabajar de
esa manera, primero con texto en español, es sencillo, que luego si
van.
A otro texto un poquito más avanzado, también hay un choque.
O en una parte agresiva.
Sí, netamente que yo hice no muy fuerte, no, uno va yendo poco a
poco. Eso es lo que siempre hacemos nosotros llamamos el enamoramiento del
estudiante,
o sea que eso no sea algo o sea muy
negativo, que no sea negativo, sino que ellos vayan poco a poco y se enfrenten
a eso.
SPEAKER1:
Y y que sea dejado como profesor toda esa experiencia con estas
aldeas que me pueden.
Decir mira, yo he aprendido como docente tal cosa.
SPEAKER2:
He aprendido que una de las cosas que yo me.
Sé, que yo me fijé aquí es el simple hecho de que
muy a pesar de que no está a distancia y que para decir buenas tardes, de
repente
es una relación fría en absoluto.
No, porque uno con el vocabulario que uno se
comunica con el estudiante, porque no hay muchas maneras de comunicarnos.
Claro, es raro, vital que no tengo un celular.
Es raro que alguien que no maneje el siguiente, chatear por internet,
que mande emails, todas estas cuestiones.
O sea, incluso por teléfono, claro.
Cuando voy a pedir que un estudiante en diagonal me vaya a llamar a
mí. Claro. Entonces, si yo tengo.
Que tener ese acercamiento con él, nos comunicamos con ellos.
Agradecemos mensajes de texto.
Llamadas telefónicas, correo electrónico, todo eso.
Bueno, no hay manera que uno no pueda estar en contacto con los muchachos.
Entonces, el lenguaje, la manera en la que uno se aproxime a
ellos.
O sea, le da calidez a la comunicación a distancia.
Sí, y la forma como.
Uno le habla a ellos. Y es tan así que cuando ellos han venido
o nosotros hemos ido ya, porque resulta que, como no, la mayoría de los
trabajos se entregan por
internet. Pero hay una prueba escrita que le va a dar mucho más
peso en la parte sumativa.
Que que realmente en cierta forma la lo el
no es lo más importante la parte sumativa, sino la formativa.
Y entonces por eso nosotros.
Es bien de hacer ejercicio, reforzar todo eso
es después que nosotros nos perdamos.
El docente monitor, el que está arreglando a distancia.
En este proceso.
Pero bueno, me han mandado tanto trabajo y he visto mejoras
en lo que me han regresado, en el feedback y toda esa cuestión.
Ahora, si vamos a aplicar la prueba.
Entonces está muy bien por nosotros nos ha ido bien, vamos.
A esos sitio, explicamos.
La prueba y enseguida, inmediatamente le regresa prácticamente.
Casi que al, al, a los dos o antes de haber regresado
con la prueba. Estamos dando la retroalimentación que aquí, que la que de
repente
ha pasado una semana para que se entere.
Cómo salió por ahí.
Uno no le da oportunidad.
Bueno, en cierta forma casi que de pensar.
Si digo bueno, esta persona está pendiente de mí.
Claro, y entonces uno duda Hola, mi hermano.
Hola. ¿Cómo estás?
Y.
Y ellos desbordan mucho también, incluso cuando llueve y se comunican con
uno. Y en pocas palabras, dice mucho de ellos.
Y es tan así que cuando he.
¿Para tanto?
Para que con este.
En el Zulia. Párate allí.
Para Sucre, todo eso es un recibimiento bastante muy efectivo.
Claro. Y entonces eso es lo que te estoy diciendo, que me he quedado con
eso, cariño.
Con que me han tratado, me han tratado esos muchachos al llegar a
Universitario,
medio hermano y el trato que nos dan y que no hayan que hacer con una
persona que no han conocido sino a través de.
Un enlace electrónico, o sea a través de la tecnología.
SPEAKER1:
Yo sé que cuando te vea.
SPEAKER2:
Y esa cuestión sí.
Incluso por el mismo diplomado que está llevando a cabo, que
ellos son los que vienen a presentar las pruebas para acá, o sea.
Todo ello, el trato.
Con los ingenieros de PDVSA es una cuestión totalmente bueno, pues la gente se
queda
así porque así es la manera
como uno se comunica con ellos.
Si el lenguaje no trata con cariño, una persona.
Reacciona de la misma forma.
O sea que estás.
SPEAKER1:
Rompiendo esa asimetría de relación entre profesor.
SPEAKER2:
¿Alumno? No, porque yo lo pongo simple y llanamente.
De una manera horizontal.
Yo digo mira, yo no me voy a sentir mejor
montándome encima de los hombros de una persona para.
Ver más lejos. Y tampoco voy a permitir que otra persona, como tenemos que
llamarle.
Esa es una cuestión que tiene que ser lineal en el mismo nivel,
y eso es lo que yo le hago sentir a él y lo que yo busco que traten
de sentir eso, porque esa cuestión siempre de que.
Cuando escribo y tengo comunicación con ellos, sí, por nosotros los estudiantes
y el futuros
profesionales, entonces hay que bien y.
Entonces ellos son tratados entonces y yo ya
sé que uno tiene que ir muy lejos de lo sentimental de la persona
en ese aspecto. Y si con un buen trato, claro, por supuesto, sin
estar, darte de alcahuete ni nada, solo un saludo.
Uno puede llegar a que esa persona se sienta bien.
Y se sienta comprometido con lo que está haciendo, porque incluso sea yo
también.
Y claro, el hecho reclamo está pasando aquí.
Si estoy pidiendo que me estás leyendo, que si esto y lo otro, pero no de una
manera abrasiva,
le hago ver, Mira, estás oyendo esto, pero no hay una manera de que le esté
restregando una línea en la
cara. Claro.
Entonces ese no es la cuestión.
Entonces si puede haber calor afectivo en esa manera en la educación a
distancia
y es volteando un poquito la tortilla.
¿Cuáles son las dificultades de esa educación a distancia?
¿Qué es lo que has tenido que vencer para que ese programa funcione?
¿Lo primero que hay que vencer en el el los falsos
estereotipos, porque es tan así que he
mirando cuando fui a hacer el taller de inducción
y los estudiantes dicen no quiero nada con el hombre porque no
quiero nada con el inglés, que no podemos hacer otra cosa que para qué
necesitas
un idioma? No para que tengan algún fastidio que sea algo.
Y yo le digo.
Y como bueno, el trabajo que nosotros llevamos, si simplemente en el.
En las diapositivas y todo eso, lo primero que yo hago es ponernos a trabajar
bien
lo que vamos a hacer, un poco de esto que vamos a ver aquí.
Entonces yo digo mi trabajo para presentarme en el violín y todo eso, y lo
primero que
hago es la parte que.
No siempre lo coloco, siempre es el original, lo verdadero.
Claro que sí sea una cuestión.
Y le coloco un texto.
Contrario. Empiezo con muchas palabras, palabras afines al guión, pero que no
tenga
falso con nada. Y claro que no enrede porque no lo confunde, entonces es lo que
me
duele.
Y yo le digo bueno, ustedes van a empezar a trabajar menos eso,
que yo no hablo inglés. ¿Y qué es lo que tú vas a ver?
Que tú si hablas inglés y entonces no, porque no, yo no
mire si habla en inglés y no sé, no sé cómo decirlo.
Y una vez me dijo uno tú vas a saber más que yo.
¿Yo no hablo inglés, a que sí?
Entonces yo lo que si hay una dinámica en ese aspecto es la de una persona.
My name is Vladimir, my name is Vladimir.
Eso es lo que hace quien sea.
Entonces le pregunto ahora.
Yo.
Yo le digo continúa tú, no otra persona is my name is tal persona y la otra
persona que
va pasando van pasando por la cuestión.
Que ve que está haciendo, el otro lo repite y entonces ahí está la parte de la
imitación.
Entonces bueno, yo, la persona si no hablo inglés, yo le digo
Where is your name.
¿Is in my name is? Se lo preguntó a los demás.
Eso se llama un mentiroso.
¿Y por qué mentir? Entonces, claro, simplemente ese es un trato jocoso con
ellos.
Y esa manera del buen humor.
Amor con el buen humor. ¿Y entonces?
Bueno. ¿En qué idioma hablas que tú pones?
Tú no habla inglés. No, porque sabes que eso es lo que dice.
Lo mismo ocurre con la Si está en
Venezuela, no tiene arreglo.
La cuestión se baja de nivel.
¿Y tú? Cuando empiezo a trabajar con algo que ya empiezan a reconocer palabras
como
energy.
Pienso que significan eso energía.
Tú no hablas inglés.
Sí, para que sepas eso.
Eso es lo que tú vas a tener en el trabajo.
Eso es lo que tú vas a hacer.
Entonces empiezan a hablar así como.
Esa es la parte que.
Realmente sale del trabajo.
Claro que a mí me fascina.
Me voy a trabajar directamente con Estudiantes.
No es lo más bonito que hay.
Es muy hermoso. Pero hay otra.
Hay otro trabajo que se tiene que hacer, porque detrás de eso está la práctica
de que uno tiene
que.
Planificar dónde tiene que investigar, cómo tiene que hacer su trabajo, tiene
que montar todo
eso para poder llegar.
A ellos con alguna en las manos, porque si no, entonces lo que
vamos a hacer es improvisar en un salón de clase y en los que interpretamos,
claro, no
se dan cuenta. Pero esto es.
SPEAKER1:
Me dice cuando tienes el estudiante ahí en frente, pero en esos casos que
trabajas a
distancia, que no tienes esa ventaja, que los puedes enamorar
y echarle broma, entonces.
SPEAKER2:
Igualito, igualito, igualito, porque yo tengo un
cliente. Yo creo que ellos tienen un cierto tiempo para entregarme las
las tareas. Yo digo que pasa ese tiempo.
Inmediatamente lo llamo, me voy hasta lo que me sale y
no le hablo ni nada.
Lo absoluto de las tareas lo tienen que seguir por otra parte,
y lo empiezo a dormir. Y te haces tú tu trabajo.
¿No tienes familia en la casa?
Decía que lo del Google, pero empiezo a preguntar.
O sea, yo le busco
información también acerca de la región.
Y sí, ahí me cuestioné acerca de las regiones.
Tiene que ver con vestimenta.
Música, comida y como me fascina la comida y empiezo a.
Preguntar acerca de la comida, mire que fenómeno que el apellido
de Sucre. Bien es cierto que todo el muy bien, un momentico,
estoy pagando todos, pero quiero que a mí que ya tengo
helados.
Dejaría de coco y que dice que estamos en Japón.
Dios te salve.
Si viene por ahí se va cuando ya entra en tono
con ellos que ellos empiezan a soltarse.
O sea que es así porque llegan a tener que brindar uno la y no lo voy a
pagar y entonces ya bueno, está bien y que en el
proceso fue mucho.
Así que te indico que para que tu tienes que pagar.
Sí.
¿Esa parte que uno tiene que hay de raro?
Porque por más que sea la comunicación acorta las distancias
y la manera en que.
Te comunicas con ellos cortan aún mucho más.
Entonces en ese caso, ya cuando ya lo tengo ganado de esa manera, que ya la
persona.
Se liberó del estrés, que me va a preguntar por la tarea que tiene.
Y lo otro ay no, mira.
O sea, no es una cuestión del otro mundo, pero si me
meto yo, no sé tú.
Sé que la comunicación es alguien a veces y tiene que decir internet
que sí es. Y el otro le echó la culpa al internet.
Pero no me falta tu tarea de ese que me.
Enviaste y eso no sé si será la máquina más perfecta y tú
sabes que otro. Y de repente los virus y esas cosas y yo me voy.
Bueno profesor, te estoy diciendo que si no han tenido tiempo y nunca me han
dicho,
me dicen la verdad directamente.
¿Y eso que es warming mes, eh?
No es una recompensa.
¿Y cómo manejas la disciplina?
O sea, si el.
SPEAKER1:
Muchacho se ve que llega un momento que no te quiere.
Dar la tarea por confianzudo, entonces bueno, por convencimiento, entonces.
SPEAKER2:
Siempre, o sea, puede ocurrir eso y le digo bueno, ya sabe que
tiene que entregar un empleo.
Mira, te voy a dar dos días para que lo sepas, que si no entrega ya pierdes ese
porcentaje.
O sea, lamentablemente. Tiene que funcionar esto así, De esta manera y De
acuerdo.
Y el chantaje también funciona.
Ok. Este.
Resulta que siempre hay alguien al que ellos respetan.
¿Ok? Claro, siempre hay algún docente allí que yo.
Y cómo yo hago ese segundo humillación primero.
Y entonces yo me voy por ahí.
Muy bien. De acuerdo.
¿Qué les parece la profesora Zapata?
¿Qué? ¿Tal vez parece que va para allá?
Le pregunté, pero no me dice nada.
No, no, no, no, es que yo no voy a hacer nada porque no
se van a reír, en serio, Igualito.
Y siempre me vi la.
Cuestión médica y eso es así.
Y si es así que le digo yo.
¿Bueno, ya después del hecho de copiarte
profe, me copiaste?
Bien chico, el espíritu no se mira así.
Yo estoy a distancia.
Si lo que soy. Mira, tal persona tiene trabajo.
Tú tienes tu trabajo. Le cambiaron las letras, le cambiaron el formato, le
cambio.
Pero mire, siempre hay algo que se ve.
Hay errores que son prácticamente la huella dactilar de
cada quien. Claro, Exacto.
Son la huella dactilar. Entonces mírame.
Esta persona te vio aquí. Y tú también aquí.
Y esta persona soy yo aquí.
Tú también. Está aquí. Esta persona que aquí.
Tú también fallaste. Aquí tiene los mismos errores.
Tiene el mismo perfil.
Así que haya cambiado. O sea, quien te lo hizo a ti.
Yo no lo hice. ¿Ah, entonces?
Bueno, lamentablemente, Cristina.
Bueno, tiene cero uno.
En el trabajo. ¿No, profe?
Porque tú sabes que.
Porque si yo le digo la otra está rapada y tú no sabes que cuando lo
vea la otra persona que le entregó el trabajo para que se copiara tiene el
cero uno y aquí.
Me sacan 18 cero, mentí.
Claro, no es justo.
Entonces, claro, entonces.
Yo aplico de la manipulación, porque uno tiene que cuidar el aspecto,
incluso el aspecto psicológico con ellos.
Todo lo sé, pero siempre de una manera de que no sea tan.
Chocante que te voy a castigar.
Aquí viene un docente con el látigo, siempre de la manera entonces, y ellos
mismos son lo que.
Yo te digo.
La cuestión es cómo no, yo sí, pero haz
tu trabajo, que sí lo puedes hacer.
Es difícil, siempre es difícil.
La cosa es imposible para una persona.
Son aquellas que no tratan de hacer.
Sé que suena muy buena filosofía.
Tal vez un profesor cercano.
Eso me gusta mucho. ¿De verdad?
SPEAKER1:
Bueno, terminé. Terminamos.
Se me fue el tiempo.
Bueno, muchas gracias.
De verdad. Buenísimo todo.