SPEAKER1:
Hablante CB tres MP 87
Lugar de nacimiento Caracas Sexo masculino
36 años Dibujante técnico Nivel de
instrucción técnico Padre natural de Caracas Panadero
Madre Natural de Caracas del hogar.
Cónyuge Natural de Caracas.
Secretaria.
SPEAKER2:
Exactamente. Y como solíamos hacer en la
escuela. José Sueiro.
Si me cuenta, mi mamá no podría estar funcionando como colegio.
Y la primera evidencia de que estaba estudiando me pusieron en esto llamándose
por ahí.
Es que me metieron en preescolar, por ejemplo,
y yo no quería entrar porque es la primera vez que un colegio y bueno, yo era
tan, tan
grande que me llevaba a mi casa de nuevo.
No, esa era una casa particular.
Y cuando me inscribieron en la escuela, que.
Es que la noche que me gradué eso fue el año 58 por ahí.
Este no era ni siquiera se me olvidó.
Es que un día lluvioso, antiguamente cuando yo llegué,
te dan la tarde libre y te llamaron a tu casa y como me vino a buscar
ese día no me buscaron.
Si no me tengo que ir yo solo.
Entonces llegué escondido a la casa de picar llamando a mi mamá y mi esposa
nerviosísima
y salí a buscarme. Estaba escondido hasta que se dio cuenta de que estaba yo
ahí.
Esa es una pequeña anécdota, así que medio tonto, pero bueno, no sé, eso
se le queda a uno grabado en la mente que no se te olvida.
Y Estudiantes, el parte de la escuela técnica
y los pájaros.
Y la cosa está que en una mecedora a quien tenemos cerca de ese momento que
que era corriente que pusieran las escuelas técnicas.
Sí, eso fue.
En el año 64 por ahí, mientras estoy aquí, un año por ahí, 63, 64
en la mecedora que se.
Llama Escuela Técnica Industrial del Norte, había siempre, tú sabes, muchachos
revoltosos como en todas
partes.
Pero lo que también me acuerdo también mucho fue que uno de los muchachos
revoltosos se
hacía llamar en aquella.
Época el Che Guevara, porque era de apellido Guevara y en
efecto, de la madre de Mohammed.
Decir. Así era la Revolución cubana, el Ché Guevara por aquí y por allá, por
Bolivia.
Entonces era un tipo que que movía todo el mundo, todo el mundo lo escuchaba,
pero
ahora todo el mundo salió del paro.
Hay veces que que soy capaz de ir a todo mundo embarcado
y como en muchos otros más, lo que pasa en la escuela técnica muy fuerte, lo
que hay es en
la matemática.
Y creo que también pasa una cosa con otro
tipo de.
Revoltosos no me tiran bombas molotov y todo eso.
Y bueno, me tocó una caldera, esa bomba en las
escuelas que tienen que eliminar y bueno, perdí mi.
Carrera en electrónica cuando lo que me decidí a trabajar.
De nuevo y en la actualidad y tú nunca te metiste en eso y eso.
No, nunca me gustó. ¿Por qué?
Porque yo analizaba cómo era la gente, muy bien, pero tampoco en ese muchacho.
Claro, yo me metí en el momento de de del revolucio a escucharlo,
pero como me va siguiendo el líder me entiende y tuve que ir a ese campo por
alguna
cosa que está haciendo mal. Que no, no, no, no, está caminando muy bien porque
sí tuve que.
Sí, el tipo sigue adelante, un marcha adelante.
Tú lo hacías tranquilamente, mientras que otros se quedan en la pobreza
tirapiedras que
en autobuses y no tenían.
La mayoría eran, bueno, a veces amigos que se metieran en eso de compañeros de
clase.
¿Sí, cómo no? Bueno, uno no sabe si el Che Guevara era uno de los héroes de
la clase, entonces yo de pequeño pasaban las cosas, yo le reclamaba la cosa, no
que porque lo deja a uno
abandonado prácticamente.
Porque si tú es como yo pienso que se toma una guerra y tienes un
líder así bien y de repente te lo mandan y tú no sabes que cuando agarrar a
esa persona era así, entonces yo lo lo analizaba y después no, nunca me metí en
esos
problemas. Claro, pasaba por allí y eso y me gustaba, Me llama la atención,
pero nunca me metí de lleno
y así más o menos también bien.
¿Y cómo hiciste después cuando cerraron la escuela?
Bueno, he hecho tantas cosas que he escrito en Pedí una.
¿Cómo se llama? Una equivalencia
de escuela. Te digo si vas a estudiar en tercer año.
Yo estaba en 5.º en electrónica.
Soy una cosa también me El último no lo seguí estudiando.
Me ha inscrito ya para.
Terminar el bachillerato como unas cuatro o cinco veces, pero la verdad que
vengo
a estudiar, entonces me contra de la música y la música.
Tú sabes que si la toma de cerveza, que si la discoteca y entonces tanto
abandono
y bueno, si eso Ferrando me salvo, me crió en otro instituto,
me vuelve a conseguir todo de llanero y ya, ya sé eso.
Yo no tengo nada, no tengo 36 señorita y no estoy bien ahí
tampoco más. También ella me seguiría, si, pero nunca se van mis hijos que me
quedan, pero
ya no creo que haga nada.
Ya. ¿Y cómo fue que entraste?
Digo. Bueno, parece que ya está trabajando de tiempo.
Se está dando como de prisa.
Entonces lo dejo porque soy muy.
¿Para el que no hay mal ando que o bueno, creo que todos son malandros, no?
Pero es muy arriesgado pensar que yo empecé repartiendo billetes de
lotería aquí por la calle.
Entonces el policía te para en la esquina de registra todo, pasa por la
esquina, la misma cosa.
Y entonces era una cosa muy muy mal, porque de repente se escapaba una moneda
teniendo un tiroteo
por allí. Entonces me dije que ya estaban motorizados y hace al mismo tiempo
de todo nadie. Me atropellaron y ahí decidí no, no seguir manejando
motocicletas.
Como estaba lloviendo y me acerque A7K y
Francisco mirando a la altura del parque LT voy pasando un carro, me tocó la
rueda de
adelante y me tumbó la motocicleta, menos mal que no me pasó nada, no me rasqué
nada
y mientras estaba trabajando me volví a pasar a ver si estaba muerto, Alguna
cosa
que fuera una de las decisiones que tomé para hacer un motociclista era
haciendo
como una cosa, pero trabajando como Tomas nunca.
Entonces, sin embargo, conseguí trabajo en un banco que se llamaba El Banco
Consolidado
y y el impacto que conseguí en ese momento era de
motorizados, pues yo entré con la condición de que sería hacía falta alguien
dentro de la
oficina me pasara.
Y bueno, al mes o mes y medio de pasarme a la oficina y ahí fue donde me puse a
estudiar dibujo,
porque había un amigo mío que dibujaba tranquilo, sentadito.
¿Y te condiciona, eh?
Y bueno, todo eso ya tengo ya 14 años cuando ya entonces
sí, estoy bastante de acuerdo.
Es la primera vez que te montas en la moto y en Caracas si no haces
la experiencia de motorizados trabajando con motocicleta.
Si a la primera que iba una motocicleta iba como como cualquier novato
que trae los carros, o sea que tuve un motorizado que estaba parado, tengo un
tráfico y para otro auto,
un carro es es nuevo porque lo otro
circula por el canal de carro.
Sí, pero eso ya salió bien de Petare cuando yo empecé trabajando
como ese.
Gente, se lo que te estoy diciendo, no me parece tan achicado como unos 20
minutos
más o menos, porque carrera separada para otra vez se me salía la moto, se
me apaga, la aprendí a arrancar y se me hace que el paso que tengo llevan dos
días
más o menos, más rapidito me echaba cinco minutos.
Llegaron a Chacao en pocos minutos,
33 horas, que eso hizo un momento agradable, que tú has pasado
porque prácticamente te burlas de todo el mundo y te comer leche se me fue la
policía,
ni a mí a fiscal y me dejaron.
No me siento mucho en libertad.
Es toda una aventura. Sí, una aventura.
Y la primera vez que manejé motocicletas y en cierre también fue otra aventura
más grande
todavía fue porque me invitaron unos muchachos que hacen motocross.
Me fui por los lados de la ruta de Roberto, por allí.
Y la meta que te ponen, por ejemplo, es subir un cerro y entonces tú empiezas
a subir, te caes, te vuelves verdad y te vuelves a montar.
Ríete, huele, cae y en eso trata que tú pierdes el miedo de subir
y hasta que logras cuando lo subes ya no se da.
Es bueno, es una cosa que tú hiciste de grande.
Tiene que ser como hacer una caída del cerro y se cae.
Bueno, también hay que aprender que eso sí, llevar a la moto, si te queda
montado
se te viene encima que te aplastó.
Tuve que tirar hacia un lado.
Nunca tuve un accidente. Tampoco.
Una vez sí. Trabajando con la motocicleta me atropelló una señora y un niñito
en
diciembre. Pues sí.
¿Cómo fue? Buenos días.
Te vamos a traer. No te tardes un veinti 3 de diciembre.
Creo que fue otra cosa que también la celebración de Navidad.
Eso lo demostramos allá en la compañía,
que como a las 19:00 de la noche me mandaron para checar y me encontré una
señora
que cruzaba la calle, no la persona que solamente dice para cruzar la calle,
entonces
tú aceleras, frena y en eso broma, hasta que por fin una de esas me decidí a
arrancar
y. Y la señora se decidió a cruzar calle también y una
la atropellé entonces la la la.
Yo trabajo la motocicleta y con el tú hasta que lo pones para eso sí me
acuerdo.
Yo tenía camisa así como de seda y todo se le pegaba el tuerca.
Yo me salvé porque. La llevaron a una clínica que se llama La Clínica.
Entonces la compañía se encargó de pagar una broma y yo no fui detenido ni
bien,
ni mal, ni nada, absolutamente nada, porque parece que fue antes que se la
llevaran
los 40 minutos.
De una persona y a mí se me fue.
Se me falta de nada.
¿Sí, pero cómo fue?
¿Tu tuviste que quedar ahí?
¿Vino la policía o algo?
No, no, digo que que no pasó nada porque como la agarraron y la llevaron a una
clínica y a mí me iba un muchacho
también a la clínica, porque la moto sí que me encontré en Ca este.
No hubo nada con autoridades, sino solamente la compañía donde yo trabajaba.
Se hizo cargo de los gastos de la señora y yo no tuve que ver nada con
policías.
Tuve suerte porque sí me gané el premio como está y atropellando a
alguien o pudiera pasar 24 31.
Todo eso detenido, si es que tu eres bebedor.
No, no, en absoluto.
Solamente no toma de vez en cuando normal.
Sí, lo normal que te llevas un fin de semana abusado o
fiestas y cosas así.
Y te lo pregunto porque lo he nombrado mucho.
¿Verdad? No, no, no, no solamente en
oportunidades especiales y fiestas y cosas así.
Pero desde que te tomando todo lo bien que te acuerdas la primera vez que te
emborrachaste.
No, no te digo sinceramente que no fueron tantas que no me
acuerdo.
La primera, que me sé que lo habríamos sabido, se me olvidó.
Pero de las primeras veces supongo que sí.
Claro, sí.
Y también manejando motocicleta como con Pero no tengo tiempo para
manejar la motocicleta que.
Con la compañera de trabajo. Yo tenía mayores que yo en esa época.
Y entonces son las personas que te inducen a día, no te obligan, pero te.
Te inducen a tomar como pasamos en un grupo como seis
motorizados, por ejemplo, y tomábamos en carretera.
En esa época estaba la ley, dice que en carretera, entonces tú vas a
comprar una cerveza por si sigues tomando por esa carretera.
Cuando dijeron que podrías llegar bastante desprendido.
¿Bien, y cómo es que se puede manejar así una moto?
No, no de casualidad.
Me encantaría. Mi, mi, mi.
Sí, Bueno, bueno, es difícil.
Y me imaginé. Tengo no prendido.
¿Me entiendes? Pero nunca me llegué a recaudar manejar una motocicleta.
Sinceramente, así como dicen, fue una etapa bendita.
Pero después una persona por ahí en esos viajes bueno que tengo yo, fin de
semana,
Semana Santa, Carnaval es un sábado y domingo,
pero para la playa me quedo siempre ahí y
todo. Sí, si todo sale bien la restricción es el parrillero.
Te estoy hablando de los años 68, 69, 70
que van en motocicletas hasta el 72, que fue el asunto de que mi
mamá no me dio permiso, nada, matar.
Y no pasa nada, pero manejar
prefiero tenga riesgo.
La lluvia y la bomba. ¿Y tú?
Supongo que estás casado.
Sí, bueno.
Tú conociste a tu esposo cuando eras motorizado.
¿No? Bueno, sí.
Tenía motocicletas. Sí.
Sí, cuando era motorizado.
¿Cómo fue ese conocimiento?
La verdad, sí. Lo mío, claro, es que yo no, yo
me crié en un barrio. Se llamaba el barrio Cerrito Petare.
Entonces ellos vinieron.
Se mudaron por ahí. Pues la mitad me llama la atención y la empecé a tocar.
Por la zona de motos de Monte Motorizado, cuando eso sucede en años 70,
70 y 70, 71
y durante dos años más que tú, con Manejando.
Motocicleta, apenas una motocicleta y me casé.
No te miento, me casé y todo ya era motorizado.
Duró un año casado y con otro
cuando yo tenía que hacer, pero tenía carro y tenía una motocicleta que la
usaba.
Cuando yo vengo, cuando había mucho tráfico se.
Me iban a morir, pero a mí no me gusta tampoco mucho la
motocicleta. Ella eso y un poco para que no hay nada.
Yo por.
El accidente ese, que no se me.
Olvide que menos mal que no me pasó nada y
y a.
Raíz de eso fue que yo la dejé.
Empecé a pensar mejor la cosa y todavía me gustan.
De paso la veo y me manejo de ahí tengo ya
bastante tiempo que no manejo, pero tengo por ejemplo un amigo que tiene una
trayectoria y ahí es cuando tú sabes
que la. No tiene que. ¿Pero no es
eso lo que te gusta?
Hace años que se ha montado este montaje.
Paseamos, pero no, no tengo una fan así de él y de que no
me le gusta manejar porque le quería seguir manejando.
Claro. Y tampoco no le llame la atención.
Y ya no lo hice.
Si, la tienes. Trató de quitarme, pero quería
comprar cualquier bicicleta para comprar la bicicleta y le daba mucho ejemplo
diciéndole
que preferiría que no la compra por los accidentes que pueda tener.
Que me dejara un carro y así le hago mucho de todo.
Y van a lo hijos y.
¿Me preguntan estudian? ¿Ahorita? Yo estoy viviendo en un apartamento de compra.
Bueno, no.
A largo plazo.
Por supuesto, no tengo colegio, pago y
trato de darle mis hijos lo que lo que mi padre no me pudieron haber.
Dado a mi o a Mauricio donde no pudieron y me voy a los
míos, a los ciudadanos preocupados porque tengo uno de siete años que ya están
en segundo grado.
Lo que teníamos era están en 5.º y las cositas
de la vida se lo estoy dando a cada uno de ellos.
Claro, tampoco exagerando la nota porque se acostumbran y después no saben qué
hacer con
ellos y que tipo.
De educación estaban junto a ellos desde esa experiencia que todos tenían y ya
van
dejando de ser.
No autorizados y el es un padre amoroso y al final no sé qué tipo de educación
estás
dando en el sentido de cómo comportarse como
bueno. Primero de todo, no depende de que no le gusten las motocicletas, no son
malas, no son malas en el sentido,
porque como te digo, no quiero decir con eso de que todo lo que tengan sean
banales,
pero no me gustaría, porque por la misma experiencia mía que he tenido, no
sé, no quisiera que cerraran ese sentido de los
sentidos, pero no he visto que se ahorre en ese tipo de vida.
Asegúrate de, por ejemplo, que un comportamiento mejor
que el que he tenido yo, por ejemplo, yo también lo estoy adoptando también,
porque no, no, a pesar de que se está
viviendo y tiene nada, que tiene un otro origen, se dedica a la universidad de
la vida, pero
hay que hacer lo mismo. Por ejemplo, si yo digo que lo tienen que poner en la
calle
de que no vamos sino por ejemplo, los ascensores de la ciudadanía, cuando un
buen servicio me dicen que
la gente cochina.
Porque tírelo como palomas es algo más pequeño, por ejemplo, que está captando
más
y más información en todo momento.
Que se comporten en la calle, que no!
Buenos días las buenas tardes y no solo de que los vean y si es posible que lo
repitan pa que la gente se dé
cuenta que el mal a la otra persona me entiende y y no es cierto que de de
conocimiento
de lo enseñado hasta ver el comportamiento de ellos mismo, la forma de
vestirse, la forma
de hablar, porque hay gente que habla con mucha mímica o usa
palabras que digo yo, me llaman cariñosa, que a uno se le sale por la ventana y
le
contesta que son ya tradicionales y y habla como
si como sufrimiento.
Y no vayas entonces a mi no me gusta ese tipo de vocablos.
Entonces de lo que se habla como.
Personaje que tiene que ser es en educación que me estoy contando yo a mis hijos
y
aparte de eso también voy aprendiendo, porque ellos también te enseñan a ti,
porque de repente lo prueban.
Y les digo una cosa no tires en el suelo y se lo tiro a propósito y me dice
mira
papá, porque me dijiste a mi me estás haciendo todo eso, me parece.
Cojo mi papel y no lo tiré, un cesto de basura y otras cosas que
se me vienen a la mente. Otra cosa es, por ejemplo, que la gente se está
diciendo ay
que sí, que sí o PX y puras marcas de ropa, calzado.
Entonces les enseñaba a mis hijos que que no todo tiene que ser marca, porque
aquí por ejemplo,
cosas nacionales que son mejores que las importada y como lo que pasa que
tienen muchos
amiguitos, que si los peques y los tanques y no sé que aroma.
Y ya me acuerdo que porque yo lo digo, me entiendes, pero no que yo no me
las tome y entonces ya ellos agarran consigo y
y todo más o menos lo que yo quiero decir con eso y lo entiendo.
Y entonces no me están diciendo por ejemplo a mí nada así de mal, Claro, si se
lo puedo dar de
repente se lo nota.
No me siento en la obligación de cancelarlo como otros padres de repente que
tienen que dejar de comerse un pan
para comprar unos zapatos de 500 y tiempo libre, que al fin y al cabo quedan
tres
semanas porque ya los rompen, porque son muchachos que no le prestan atención a
lo que cuesta.
Una cosa no sé si me aclare con eso.
Bueno, yo creo que a ti te preocupa también.
Los compañeros de ella no creen que sí.
Pero sé que lo digo yo. El 27 de mayo pasado.
Este año que pasó, todo el mundo se
puso como a llorar, a llorar si no se molestó porque creo que lo compraron uno
por
uno, pero no se quedó.
P Que si sale un poco de marca entonces yo lo
llevo. No tiene que ser 15.
Lo que no entiendo es por qué se llama 5.ª y uno
si lo compré pero más barato.
Entonces eran originales o no producían ope y me parece que lo compré.
¿No pones aquí en Chicago?
No se lo voy a permitir.
Entonces lo quería. Era de Margarita.
¿Entiende? Entonces no lo arreglo.
Hice uno en una casa y lo que te compré es una propuesta.
No lo trates como si tenemos unos amigos que no sabes cómo vamos a decir.
Yo lo compré en el Facebook porque no tengo.
Yo te quiero mentir y que bueno que te lo compro.
No te quedes con tus amigos que me compraste que costaron
tanto los zapatos.
Pero si tienes un regalo contigo mismo, entonces esa es la verdad.
¿No te importa cuánto costó?
A ti lo que te interesa es que te lo estoy vistiendo porque yo sé que van
a mentir, así de que de repente se lo compro en un mercado de cada
uno. Y el peligro dice que lo compró.
No me trata bien. ¿Quién te va a estar preguntando dónde lo compraste?
Si tú lo estás mintiendo, yo también.
Está claro entonces, que al principio se lo llevan a él porque porque la
cuestión
era importante, que era yo.
No sé que entonces tú te ves que los niños lo mismo compañero de trabajo y la
misma
gente grande le está lavando el cerebro a todo el mundo y eso no interesa.
Tenemos que comprar nacional, comprar eso y de todas maneras todavía hiciste y
fuerte,
que simplemente no es como tú vives el día que se te crees que no somos
nosotros, que estamos un poquito más
claro que los niños de menores de 15 años que
está pensando todavía. ¿Una cosa es importante que lo quiero mencionar, porque
eso me nace
malito, que el tipo y tú crees que esa
influencia, esa influencia en los resultados negativos de que los
niños quieran cosas así dinero, marcas, modas, etcétera?
Negativo sí, yo pienso que una cosa negativa para yo mismo
no, porque hoy en día, por ejemplo tú, tú para conseguir una cosa importada te
cuesta
bastante dinero.
Y aparte de eso.
Si tú no gana lo suficiente para darte eso luego, porque eso viene siendo ya uno
lujo.
Uno nunca lo vas a tener. Yo soy un tipo traumatizado prácticamente, digo yo.
Te digo por ejemplo, que tenga valor ahorita, porque si yo compro este, este,
este,
pero esto y yo te digo a ti que esto
es mejor porque es americano o europeo o lo que sea, y
tú tienes uno parecido.
Yo te digo como dicen los mandamientos de Chile que dice no, eso no sirve, eso
es absurdo porque soy venezolano y eso
no sirve. Y en el caso de la tierra, que se derrumbó primero y segundo, mira
que tenía
razón, porque éste me costó 2000 bono de que me cueste 500.
Entonces te da el ejemplo que dura más.
¿Ok, ese coño era yo, pero la próxima vez me compro uno que valga 2000 o así me
quedé
yo limpio o lo que sea, pero me compro a que me te
puedes comprar cuatro, entonces en uno me gano no?
Pero mi niño yo creo que le queda como un trauma, una cosa esta y si tú no vas,
si no vas
preparando tiempo olvídate.
¿Tú crees que uno se subestima?
No subestimamos lo nuestro.
Si bastante.
¿Y porque crees tú que eso ocurra?
Bueno, por la misma, por la misma de ser la misma por
publicidad, digo yo.
Y porque antes nosotros éramos una una Venezuela saudita.
Pero entonces como tú traes ya mucha gente toda la información
de afuera y traen cosas buenas que son buenas y le hacen publicidad, no
por televisión ni por radio, sino uno mismo se hace publicidad.
Es lo que llama el el rumor, pues el rumor corre más que creo que es una
propaganda,
más bien el rumor de que se va a caer para sí a todo nivel y de repente todo el
mundo
comprando en los bancos dólares o Z o tratando de que baje.
Eso es lo que yo pienso. No sé si es cierto o no, estaría mintiendo
yo mismo no, pero sí, pero no, no has respondido todavía porque tú crees que
nosotros
subestimamos a nosotros, nosotros
mismos. Debe ser por la mala calidad.
Entonces no, no estamos subestimando, sino que es cierto.
Sí, pero no todo, porque hay cosas venezolanas que son de muy buena calidad y
se exportan.
Lo que pasa es que aquí en Venezuela lo que sale bien y lo bueno lo exportan y
lo que
queda más o menos de segunda lo dejan aquí porque sabe que Venezuela
se hace empieza automovilística tenemos que.
Empieza un automotriz aquí y sin embargo no se acampa para venta
al exterior. Y mientras que aquí se dejan cosas reparadas, solamente
la que se fabrica muchas cosas buenas para todo calzado es excelente.
El calzado de hombre y mujer aquí son bueno la ropa también,
que te digo yo la tela y como eso el aluminio.
Eso no me importa, eso ya que viene ser el acero y miles de cosas
que son muy buena calidad.
Pero si en realidad el que dice que el que lo que le importaba dejó de plástico
para
entonces es repetir lo bueno. Bueno, pregúntaselo a la mujer.
El en el importado tiene mejor acabado una cosa y tu te enamoras de lo mas
bonito
aunque sea malo.
Si es una imagen ya prefabricada, si, si no cambia
nada, no.
Puede ser de Venezuela jamás.
Y por el diseño si es de Elorza me iría como
una margarita.
¿Y cómo puedes tú contrastar la vida en Caracas con esos lugares que has
visitado?
A ver la de Caracas.
Ya que la llevan mucho mejor.
Si en Caracas se vive mejor.
Tu crees que.
¿Caracas cada quien le vamos de color?
¿Si señor, porque crees?
Mire el oso polar de medio oriente en estado puro y yo porque tengo un hermano
allá
y ya tiene como nueve años y está ya porque está sirviendo.
Le gustó el servicio militar y se quedó viviendo allá,
pero tú ves la buena, la forma de vivir como es acostumbrado y la
forma de vida campesina es totalmente diferente, por supuesto, pero tú ves
calles.
Malas y huecos por todos lados, aunque te dicen que para que hay hueco en la
carretera pero ya no, que.
Son cráteres, igual que un carro o un hueco así.
Y para llegar a otro sitio, la carretera y laguna es increíble, aunque el
movimiento
de dinero en Apure, por ejemplo, porque tú llegas a
zonas que te digo la vieja a las 20:30 de la noche y
estuve en bares y cantinas y lo que sea full de
y, pero no hay fuentes de trabajo porque no sacan el dinero que tiene el
movimiento de plata
ahora que también hay movimiento.
Pero una cosa eso tan tan tan lejana que no es fuente de trabajo como en
Caracas
tuvo que se mueve la plata, no, pero no sé de dónde.
Y la forma evidente del perdón del caraqueño es mejor, que ya tienes todas las
comodidades y
hospitales.
Que te digo yo, seguro, si centro comercial.
¿Aunque sea caminar y ver no?
Y en eso, como no me parece, gente vive ahí.
Claro, que tenga todo el medio para vender.
Tú por ejemplo, tu eres caraqueño para que te gastes un medio de eso, te cuesta
bastante.
Y sin embargo yo creo que una persona, eso si no ve Caracas, le cuesta, pero se
adapta más rápido que uno.
¿Por qué? Porque tú estás acostumbrado a la vida con comodidades, televisión,
sin
que se realizara aquí una carreta, un guerrero.
Es de ver que no hay otra cosa que la vuelta más cerca, donde queda como los
cinco
años. Así que lo que te tengo en claro es que no tiene más Caracas y se es más
fácil
adaptarse al sistema caraqueño, por ejemplo a la ciudad que que casi a
todo. Claro, por eso te digo no lo que se viene.
No sé porque estoy esperando tu opinión como caraqueño.
De repente tú escuchas a uno de ellos hablando y te puede decir todo lo
contrario.
Si lo haces de repente a lo.
Mejor no te gusta porque.
No crees que ya hay una vida más entregada que.
Seguro, muy grande.
Finalmente, muchos dirán bueno, que la vida
en el campo es más tranquila los días
más tranquilo.
Bueno, bien, como una clase de problema, lo tienes problemas de de de repente y
en un horario
para la próxima.
No, ni una ni que te van a quitar la ganas,
ni que te han cortado el agua.
¿Nada, Eso no viene por tu lado, te tira todo, un día te bañas, lavarte otro
rato, te gusta para tu casa,
si te das cuenta que hay un poco de leña y no sé si sea tu comida en cambio que
no como?