Ok, 2 de diciembre.
Nos encontramos con la señora Beatriz.
¿Cómo está, señora? Bien, gracias.
Creo que puede contar un poco sobre su infancia.
¿Mi infancia? Bueno, nadie hasta los cuatro o
cinco años vive en San Bernardino.
Porque ahí creo que más o menos en el 69 un terremoto
del 15 tuvo deterioro de Isabel.
Compraron una casa en el Cafetal y fue la estancia más divina del planeta.
Pues prácticamente todo lo que quise.
Disfruté mi infancia y adolescencia.
Lo más que pude vivir en El cafetal era un
paraíso porque era como que todos los niños salían para la calle a jugar.
No había peligro, no había nada, todo era tranquilo, los padres no
tenían esos temores de que salieras, entrara, no se para en
la madrugada hasta robarle el pan a los vecinos en las.
SPEAKER1:
Navidades y la leche y el periódico.
Como cosa de muchacho.
Patinar este, montar bicicleta, la
calle, no como dices, es puro Nintendo y apartamento.
Para mí fue muy divertido.
De mi infancia, creo que también mi adolescencia en su totalidad y todo eso que
le
robaban el pan a los vecinos era una cosa de la
broma de la que venía el panadero y ponía el pan en la puerta y poner la leche,
poner
el periódico, sea era unas camionetas que pasaban entonces en las navidades los
muchachos
nos quedábamos patinando en la calle, ya eso era adolescente, no hay infancia y
entonces
para nosotros era y no me roba el pan, la leche, el periódico por puro fregar,
porque
nosotros no le llamamos el periódico, pero no tomamos la leche, comíamos el
pan, de manera que era
una cosa frecuente, pero por lo menos una vez en Navidad lo hacíamos.
O sea que ya los vecinos y los mismos.
Hijos, los vecinos lo hacen con nosotros.
O sea que eso era antes.
Tú lo haces, yo lo hago a mi vera.
Era sólo broma de noche era broma y se hacía en Navidad.
Navidad y los vecinos no decían nada.
Claro, se ponían bravos.
Pero yo lo hice y sabía que lo sabían y nunca fue.
Uno de ellos en su casa.
No, no, eso no era problema porque no era malandro ni nada por
el estilo. Era esa, era de broma de los muchachos de la zona, que todavía
era la usanza del tipo que repartía el periódico, el que repartía la leche.
Le dejaban el periódico en la.
Madrugada a la puerta de tu casa.
¿En qué sería eso?
¿1970 y qué?
No sé.
Sí, pero que había una persona que se encargaba de llevar el pan y otra persona
que se encargaba
llevar.
La leche, que a veces el mismo que lleva el periódico, lleva la leche, porque me
imagino
que agarraba el negocio juntos.
Pues la verdad es que no sé cómo era el sistema.
Lo que sé es que tú, tú pedías el servicio para tu casa.
Claro, no es como eso que pasa es que al hacer el periódico no todo eso que los
une en la puerta porque antes
no habían ladrones, antes no eran ladrones,
son una familia navideña.
Y como eran las navidades de antes de navidad,
al final no las patinada.
Era la y luego las patinetas
y los aguinaldos en las iglesias.
Es que se me olvidó el nombre.
De las misas de ayer que reúnen.
Todo el mundo se iba para allá y casi siempre cuando estaba la misa aguinaldo,
que eran a las.
00:00 de la noche.
O algo así, la gente se pasaba toda la madrugada patinando.
Entonces sí, era muy rico, era muy.
Rico, igualito.
Que ahorita, pero no había que hacer conocido ni donde meter Navidad.
Bueno, los fuegos artificiales y compra prácticas gratis y fastidiar la gente
era
patinar más que todo porque no patina, era el punto de reunión, Patinar era
todo
y buscamos calles.
Con bajadas inclinadas, hacíamos carrozas,
había material para hacer cosas pues.
O sea, tú tenías habilidad con las manos y la mente porque te inventaba cómo,
cómo
hacer para ser tu juguete.
Bueno, y no era porque no tenías dinero para comprar juguetes, sino porque era
mucho.
Más divertido hacerlo. ¿Y lo hacía con quienes?
Con sus hermanos, mis hermanos y los amigos.
Porque por ejemplo en El Cafetal, en esa cuadra donde yo me mudé.
Casi todas las familias tenían de tres y cuatro hijos y había una familia.
Que tenía seis y todos éramos como que fuimos creciendo al
mismo tiempo, en la misma edad les echamos hasta 12.
Ya que entre todos se reunían.
Éramos una pata que se llamaba una pata gente, una patota,
17, 20 personas.
Era esa, porque hasta cuando había un partido de béisbol Magallanes, cara a
cara.
Se salían los de Magallanes con una urna porque el Caracas perdió a bailarla.
Por toda la cuadra.
Ya eso no se ve y ahora lo que se ve es otra cosa.
No sé ni lo que se ve realmente.
Y aún no se dejó ver.
La gente era más gente, se vivía más las cosas compartidas, más eran
amigos, amigos, ahora tenía amigos.
El caso es que mamá me llevaba para siete kilómetros.
Callao o no sé dónde, en Caracas.
Siete horas de tráfico y la mamá amargada dice que está bien.
Bueno, es lo mismo, no es lo mismo, ahorita no es lo mismo.
Yo siento que mis hijos no viven lo que lo que uno vivió.
Yo fui feliz. Bueno, eso es bueno.
A veces no quisiera salir esto.
¿Cuando uno escucha la historia de no regresar
y su familia, cómo estaba compuesta, cómo, cómo era la relación
familiar? Hasta los siete años.
Mi papá y mi mamá vivieron un momento, se fue, se separaron.
Se divorciaron.
Pero yo eso no hizo ni mella en mí, en mi relación, porque en
realidad nunca dejé de tener papá y nunca dejé de tener mamá.
Yo doy gracias a Dios por mí, son los mejores padres del mundo.
A mí me encantaron, me encantaron que me tocaron como padre, no están muertos.
O bien sí, mi papá se.
Fue a vivir a Europa.
Porque era con nosotros.
Nos fuimos también, pero sí viajábamos entre Venezuela y Portugal
todo el tiempo. Después viajábamos hacia Miami porque mi papá lo trasladaron
para
Miami, pero la relación de mi mamá y de él continuó siendo más o
menos normal. O sea, si tenían rollo, ni me enteré.
Fueron muy inteligentes, pero trataron de que no me afectara, pero a mí no
me afectó en lo absoluto.
De verdad que no tengo un mal recuerdo del divorcio, de.
Y cómo hacían.
Este tipo con su papá.
Lo venía, los venía a buscar a ustedes, me montaba en un avión aquí en La
Guaira,
en Maiquetía. Mi papá no recibía vivo y después de mi mamá viajábamos
por varias partes, visitando todos los años.
Yo estudié un tiempo en Portugal,
este un breve lapso.
De bachillerato que mi papá intentó meterme en un.
Colegio en Portugal francés.
Yo no sé ni portugués ni francés.
Bueno, aprendí a hablar portugués porque bueno, allá yo tuve dos hermanitas más.
Ella siempre habla portugués, español y francés, y cuando nos
mudamos para para allá de que yo sí me mudé totalmente para
ayudar ella a aprender un habla inglés.
O sea que.
Un breve lapso.
De cinco años ella sabe cuatro idiomas, cuatro en portugués,
francés, español y en inglés.
Cuatro. Yo llegué a aprender portugués, inglés y español.
¿El portugués lo he dejado, pero lo entiendo, ok?
Hasta que llegué a Portugal.
Venga conmigo. Feliz de la vida.
Mi hermana se cae y ahorita no sé que lugar en Brasil
y todo estuvo bien.
Pues cuéntenle a todo el mundo, aunque el portugués de Brasil no es igual, el
portugués portugués,
claro, son diferentes acentos diferentes.
Pero ya tu hermana le dijo que sí.
Sí, claro, eso se sintió bien.
Porque ella sí habla inglés, una de las mayores porque ella estudió en Suiza.
Ella cuando cumplió 18 años que se graduó aquí.
En el colegio San José de la Florida, pues nosotros estudiamos ahí, la mandaron
a Suiza y estuvo
ahí. Estudia en una escuela de señorita, o sea con el Humberto, ese lado del
bastidor,
la broma, el como educación pues de ama de
casa perfecta y además aprendía francés e inglés al mismo tiempo
en un lugar que sea más urbano.
Entonces yo no me meto con ella -18 Y.
Que dijo y que.
¿De que cuánto le ha echado ella Con relación a su experiencia de haber
estudiado en Suiza?
Con mi prima yo tuve una amiga, bueno, ya era una escuela muy.
Mi papá en ese momento.
Tuvo la oportunidad pues de poder meter a ella en una escuela que era realmente
costosa
y allá tuvo muchas amigas que son princesas europeas,
es de gente de mucho dinero, por ejemplo de Cuernavaca, México, este
gente de todas partes del mundo que todavía la escriben y todavía se ven.
De hecho la escuela misma le sigue mandando.
Para su hija para que le envíen.
Todavía le manda los folletos y cosas la universidad, porque esa es una casa que
tiene esa
escuela, pues tratan de casar los hijos de su personas que tuvieron allá.
¿Ella fue feliz totalmente ella y qué dice?
Ella no dice nada, la manda.
No es lo mismo, es lo que teníamos nosotros.
Es muy difícil que se lo pongamos ahorita a los muchachos.
Y. Y te dice que te toca la magia.
En definitiva. Bueno, me fui a estudiar allá.
Estuve seis meses de inglés en el Florida International University y de
ahí comencé una carrera que se llama Faena y a la final del Camino de
Bellas Artes. 123 años.
Me vine aquí, estudié diseño de moda, turismo.
Me faltan dos semestres para graduarme de empresas turísticas, pero soy
cinematografía
integral y todo lo que estudié me
sirvió todo, todo, todo, absolutamente todas esas cosas que yo estudié me
sirvieron para mi
carrera de oyente.
¿Y qué tal como le van a caso?
Yo les puedo contar un poco de su carrera.
Bueno, hago televisión.
He sido afortunada porque
inmediatamente yo entré en aquel momento, la única producción que se hacía en
Venezuela, que era Archivo criminal y
Archivo del más allá, y un programa que se llamaba Según se busca.
Se fueron cinco años intensos, absolutamente de trabajo,
porque para mí trabajar es lo más.
Yo si no trabajo no soy feliz.
Ok, entonces llamaríamos workaholic, soy
enferma trabajando, no me siento bien si no estoy trabajando.
Entonces para mí fue bastante interesante porque yo cuando aquí nadie podía
estar
haciendo producciones porque todo se hacía entre las televisoras o una que otra
película
que salía al año o algunos que hacían comerciales, yo tenía un trabajo
full tiempo haciendo tres programas que salían al aire todas las semanas.
Después bueno, vino.
Lo que todos sabemos es que sacaron del aire el canal,
además, bueno, antes de eso ya Conatel cerró el programa.
Yo comencé a hacer documentales
ahí, monada.
El gobernador me llama mucho para poder hacerle documentales sobre su
trabajo ahorita que hago en el de de Maturín inauguré un
museo, un museo, una tumba en el aire, que eso no tiene nada que ver con lo que
a
cine televisión respecta, pero el solo hecho de ser productora, de llevar
a cabo esa misión, pues no sé, me fui, me encargué que se
terminara de construir el edificio y realizó la inauguración
de obras de arte del área del Museo de Arte Contemporáneo
del maestro Mateo Manaure, trasladada desde Caracas.
Una ala este contrate curadores.
Vinieron otras obras que teníamos compradas allá de las bóvedas de.
Bolívar, el Museo Soto.
Para todo esos.
Traslados fueron súper complicados porque las obras de arte tienen que estar
trasladados,
condiciones X este contrate curadores.
Los curadores y yo montamos las exposiciones, armé las bóvedas de seguridad.
Bueno, todo lo que trato de explicar hasta que por fin fuegos artificiales,
pum!
Un baile de gobernadores, la firma, inauguración.
Muy bonito todo. Y que te digo, no tengo nada.
Bueno, la verdad que un tipo diferente.
Sí. ¿Por qué? ¿En qué sentido?
Ah, parece que es un tipo que se está haciendo, que se está trabajando, que se
le interesa la gente.
Sería políticamente.
Yo no estoy prácticamente con nadie.
No me interesa. ¿Ok?
No me interesa realmente porque no hay ninguna oferta ahorita que para mí valga
la pena.
O sea, no se mete usted en política.
Mira, tengo mis.
Tendencias, pero no, no, ya ha pasado tanto
tiempo de lo mismo que estoy confundida, o sea, estoy confundida, no
te deja de interesar, entonces a ti.
Lo que te importa.
Es que tú tienes que trabajar porque tienes muchacho en la universidad, porque
tienes que salir palante.
Tú estás.
¿Qué vas a hacer? No puedes hacer más nada, yo estoy con quien
esté bien. Por eso te digo, me parece que este gobernador es bueno, me parece
un buen tipo, me parece que
está trabajando. Me parece que todo lo que hace está bien.
Todo lo que yo he.
Podido ver de su obra está muy bien y estoy con él.
Pero si voy para.
Otra gobernación no me parece que está bien.
Pues no está bien y no me gusta.
O sea, políticamente yo no soy ni.
De un lado y.
Del otro porque se habla sólo de dos manos.
No, no soy ni de un lado ni el otro, estoy con quien esté haciendo las cosas
bien.
De hecho, cuando yo lo iba a grabar en los tres años del gobierno, yo le dije
yo no voy a grabar nada que
no sea verdad.
No voy a grabar nada que yo no vea.
Que está hecho, que está construido.
¿Y yo vi que pasé cinco días recorriendo lugares donde él todos los miércoles
inauguro
una obra que es en su estado, un estado que está completamente abandonado
y bueno, no por eso me gustó el tiempo, no?
Que nada me parece que que, que ojalá todos los gobernadores fueran como él.
Ojalá. ¿Y lo documento que
tenía tres programas era en RCTV, no?
Sí, y que dice que Conatel los había cerrado antes del cierre del canal, porque
cuando el paro
petrolero. No haberme
confundido de tiempos
cuando salió la ley en la tele, una ley que decía que los programas tenían
que ser de tal forma.
El programa que escogen Conatel para hacer las leyes ha hecho criminal y
bajo la lupa lo examinaban porque les parece sangriento, porque de
repente le estaba demostrando el pueblo que era demasiado asesinato y demasiado
joven.
Entonces tampoco el gobierno le convenía mucho que que
vieran ese tipo de situaciones.
Porque además que salen en la prensa.
Pero nosotros recogíamos hacía de la prensa con 15, 20.
¿Cuántas había? 64, 104 los fines de semana.
Entonces uno podía escoger a dedo a la que esté chévere, Chévere
relativamente. Por supuesto.
Como historia era buena, pues lo puedes llevar a la pantalla de
Conatel. Entonces decides cerrar el programa con un último programa que se
llama que se
llama Nacido para morir.
¿Por casualidad el programa tenía ese nombre, no?
Pero después de ese programa no salimos más al aire y ellos decidieron que el
programa tenía que
ir a unos horario de 00:00.
De la noche, de 23:00 de.
La noche, cuando los niños están dormidos.
A esa hora no le convenía al canal seguir comprándole a una productora
independiente un
programa que era tan costoso, porque este.
Es ahora, no.
El pago de publicidad.
¿Entiendes? Es una cuestión de ellos, de su dinero, de su esposo, como de todas
maneras.
Bueno, unos años después cerraron RCTV.
Igual llegaron a tomar el aire.
¿Y cómo es el programa?
¿Cómo lo hacía si no guardo un pliego?
Donde eran los lugares donde el sitio, la casa de la gente donde había pasado.
Por eso tratábamos de hacer no a situaciones no mayores.
Lo primero que yo hacía era una PTJ y ver.
Cómo había sido el.
Caso realmente.
Después se mandaban a escribir los guiones de ellos de lo mismo.
Después que nada, lo mismo de siempre.
Contrata un casting, un equipo, arman la
escenografía, hacen todo lo que se hace en una producción.
Sí, porque me llamó mucho la atención ese tipo de programas, lo investigativo
no, O
sea que te tienen que ir a la PTJ.
¿Qué dice la PTJ cuando se iba?
Como así era súper colaborador.
Súper colaborador, yo no tenía ningún problema.
Y a mí, por ejemplo, dice.
Escribí uno y lo dirigí.
Que se llamaba El descuartizador del Paraíso.
¿Yo fui allí, me sacaron las fotos del descuartizamiento de tenía que verlo
para ver cómo podía
recrearlo, no?
Y nada.
Colaboran y se quejan cómo encontraron a la gente.
Ese es el cuento. ¿Porque cómo encontraron la gente?
¿Cómo fue todo esto?
Que colabore completamente.
De hecho, yo pedía prácticas con ellos para yo poder dirigir a los actores
de cómo detener a una.
Persona, como.
Agarrar un arma, este ataque, un contraataques para que ellos
me enseñaran a mí a atacar o a ponerte contra una pared o a
sacar un arma bien armada pues.
O sea, no para no hacerlo, para que no se viera evaluado, bueno, para que
se viera real. Entonces tú soñabas más o menos con lo poco que ellos te
enseñaban,
te entrenabas, enseñabas a los actores cómo, cómo moverse, cómo agarrar un
arma,
cómo.
Poner la policía, como poner las esposas.
Como sacarse las, desenfundar las policiales, todo ese tipo de cosas.
Tratábamos de hacerlo lo más fiable, lo más parecido a humano.
Y no, o sea.
No había una cláusula que dijera no, mira que esto no puede salir.
En aquel momento no teníamos horario de la noche, de hecho íbamos a hacer
millonario.
Si.
Y toda Venezuela lo veía porque lo veían los bailarines.
Nosotros vemos trozos, o sea la cabeza que nadie dejaba de ver los.
Programas y no había otro.
Canal que existiera en ese momento.
Yo lo veía, me gustaba mucho el chico criminal.
Que llegó del.
Más allá y el archivo del más allá era más bonito porque las historias también
eran de
miedo, pero eran como más la creencia popular.
Leyendo archivos mayas a mí me ha gustado siempre mucho más.
Sí, bueno, yo ya lo doy por hecho.
Yo crecí viendo Archivo Criminal después que lo quitaron, siendo el hecho
criminal,
yo viví de archivo pleno.
Sí, recuerdo ya de niño nosotros veíamos.
Con la familia a ver el archivo, nos sentábamos a ver el archivo criminal.
Ahorita los están pasando en la noche diciendo que son de Venezuela,
ánimas de Venezuela o algo así, yo no sé que de Venezuela y le pusieron
a un moderador, adelante, los voy editar nosotros.
Y con relación al otro programa, este archivo archivos.
Del más allá.
Como así ya sabes que eso de creer o no creer, esas son creencias
populares, pero lo que buscábamos eran también internet, muchos cuentos.
Por ejemplo.
Yo buscando la Sayonara encontré que hay Sayonara de.
México por trabajo argentino, pero no uno es su Sayonara venezolana,
La Llorona, igualito el Silbón.
Íbamos por los pueblos y le preguntábamos a la gente la historia porque
hacíamos los dos programas en los
mismos pueblos.
Pero igual que.
Los archivos los hacíamos en los mismos barrios, en las mismas situaciones, o
sea, no en las
casas, pero sí. Más de una vez yo trabajé con los tupamaros, trabajé
con todos los malandros y todas las asociaciones de todos los barrios de
Caracas
y sé, es un trabajo no horrible.
Yo dormía tres horas diarias, tres horas
diarias, dormido durante cinco años.
Para mí las vacaciones perfectas eran que me hospitalizaron.
Cinco días y nadie me hablaba.
¿Y llegó a pasar, no?
Bueno, yo soñaba con que fuera un letrero que dijera No
molestar con mi vecina.
Querían que me una a pensar en me, así que me imagino
que eso llegaba al momento, al agotamiento.
¿Creo que pienso que lo que pasa es que como me gusta mucho trabajar, no era
que había agotamiento
físico, pero mental no?
Exacto. A ver y y.
Y con todos los idiomas allá.
Que tenía que conocer muchas partes de Venezuela, así que no puedo decir del
interior del
país este.
Como te dije al principio, yo estudié estudios de empresas turísticas y una de
las
cosas por las cuales abandoné hijos de la falta de infraestructura es terrible
y
yo creo que para hacerlo ya.
El turismo aquí en.
Venezuela hay que echarle un cerro de ganas.
Aquí no hay autopistas buenas, aquí no hay hoteles
accesibles, aquí no hay servicio ni gerentes, en
este país no lo hay y no hay
turismo, simplemente el turismo no existe.
¿Y si a usted le tocara decir bueno, con todas las limitaciones que hay, que
sabemos que hay
y llega un extranjero y le pregunta qué sitios de Venezuela visitar, qué le
diría?
Y después de que se hagan las cosas del bar cuatro, pero que se.
Esperemos que se pueda memorizar largo, pero es muy costoso.
Le puedo decir que vaya con Margarita y que se quede en Hotel Lux, pero es que
se corre
muchos riesgos, hay demasiado y pues me puedes decir que se vaya a la Gran
Sabana
en Turismo aventura, que eso sí es bonito, pero se tiene que ir con guías
que se vayan pensando en todo lo que pueden disfrutar de repente las personas
es muy costoso.
No hay un turismo básico de la gente con un carro alquilado y se por una
autopista
y llega a un lugar de sed.
Está claro que hay hoteles, pero no, y además la gente no sabe
prestar servicio aquí.
O sea, la Además es que el venezolano es cariñoso, buena gente.
No sé qué piensan que que yo no sé.
Me parece que le falta gerencia y servicios a la gente.
No, no está bien claro lo que significa prestar un servicio en este país.
No lo sabes.
Tú aquí, lo aquí lo ves.
Hasta en el seguro social, tu seguro social, que es un derecho que tú tienes y
entonces
la enfermera te llama, llama a casa, espérate.
O sea que ahí te puedes morir de mengua
cualquier cantidad de tiempo y te atienden cuando le da la gana.
O sea, una persona que está sentada tras un escritorio que tú le estás pagando
para que esté ahí por ti,
te grita, te maltrata.
Y a mí me parece que hay muchos lugares.
En Venezuela sucede lo mismo que en toda Venezuela.
Pues claro, si pagas no, cuando pagas no, pues tú llegas a un buen hotel
y nadie te va a gritar más y todo el mundo tiene una alfombra roja cuando pasa.
Estando pagas bien.
Ahora llegas a un.
Hotelito por ahí.
Y tú ves al tipo hasta bebiéndose una cerveza en la recepción
o fumándose un cigarro.
No lo dejes en buen hotel.
Nunca. Y si te da las llaves y ya está de mala gana y en las noches no, tú le
pones
la tranca tras una puerta con una silla.
¿De acuerdo? No sabes si sí que el tipo lanza.
¿No? No, un hotel de 120.000 bolos en este país es malo.
Y dime tú que Venezuela no se puede ir.
Ocho días.
Siete días con hotel de 700 diario.
Nadie. ¿Los ministros?
Nadie. Exacto.
Porque además de eso, tienes que pagar tu transporte, tu comida, tus bienes.
No sé. No me parece que esto, el turismo en este país y al turismo en otras
partes.
Sí, bueno, tuve la oportunidad que, como nuestro país vio Europa visitó
varios países en Europa y este
en Estados Unidos. Fui dentro de Estados Unidos a varios lugares y después
ya casado. Viajo todos los años 1 o dos veces y Dios quiere la mejor
continuación.
Y en estos tiempos he viajado a América Latina,
pero también hemos estado unidos.
No pienso dejar de rumbear.
No me apuro.
No sé. Me parece que ir a Estados Unidos es tan aburrido.
O sea, o vas a Miami igual que ir para Chicago.
Que toque, porque todo tiene un montón y lo mueve un no sé qué.
Las calles son iguales.
Y la gente es igual en todos lados.
Uno más negro, otro más blanco.
Pero todo es igualito. Las tiendas, los moto, todo, todo igualito.
Además, voy a que me.
Hagan la visa.
Más rabia me da y menos me interesa ir a Estados Unidos.
Sabes que preferiría Europa.
Claro. ¿A quién no le gusta más Europa?
Está bien. Es cierto.
Acabo de llegar. También este.
¿Y de Latinoamérica?
¿Qué país ha visitado?
Buenos Aires. Bogotá.
Argentina. Colombia.
México.
Aruba, Trinidad y Tobago.
No me acuerdo. ¿Tiene algún recuerdo así de de su viaje a Buenos Aires?
Ahí mismo me fui con lo del paro petrolero y ya cansada ya
me acuerdo porque dije eso antes, porque cerraron un archivo justo en el paro
petrolero.
O sea, después del paro petrolero cerraron archivo.
Yo me fui muy cansada de vacaciones a Buenos Aires.
Iba a ir por un mes. Este ya al
final, entre el paro petrolero todavía que había, no había gasolina, no había
nadie.
¿No? No fuimos y pasé 13 días allá.
Divino.
Me encantó Buenos Aires.
Porque además no había gente, porque todo el mundo está de vacaciones y no sabía
que en enero la gente
estaba de vacaciones allá porque es verano y además
supuestamente después hace frío.
Así que el resto del año.
No, no estoy muy segura, pero es enero.
No había las calles, no había tráfico, no había nada.
Estaba Buenos Aires vacío.
Me impresionó mucho que viven 24 horas al día y una gente que trabaja las
primeras dos y otra gente
que trabaja las otras 12, no cierran las tiendas, no cierran los lugares
de diversión, no cierran las librerías ni las panaderías no cierran
nada. Tú puedes pararte a las 03:00 y te comes un cruasán,
vete a tomar un café o a caminar por las calles.
Recuerda, las calles recuerdan la seguridad.
Sí, tranquilo, todo.
Yo lo recuerdo. Tranquilo todo.
En Buenos Aires no tuve ningún inconveniente.
Y la gente No inmediatamente.
Que tú eres un turista y te tratan muy bien.
Eso es lo que yo digo que falta.
Usé mucho el.
Metro y ese tipo de cosas, porque a mí me gusta caminar y conocer, no me gusta
andar por ahí en carro.
Voy como todos los países, a los cementerios, que es una de las cosas que más
me gusta.
Fui a visitar a Eva Perón este día, pero
no.
Encontré el zoológico.
Que también voy a todos los zoológicos de todos los países donde hay.
Nada de. Entramos a lugares nocturnos de vómito diferente de a
uno. La vida nocturna es más intensa que la de aquí.
Uf! Estamos en pañales.
Así que ahora que se muere a las 23:00 de la noche, aquí no hay nada que
esperar.
No hay nada que hacer. Por lo menos a los adultos contemporáneos.
¿Te metes un pedo en el estudio de Sam?
Un poco. Cerveza.
Un desastre.
No hay un lugar seguro.
O cierran a las 11 o a las 11.
O 12. Máximo a la una.
Ya no hay nada que hacer. No sabes dónde se meten los muchachos y
terminan una remera.
Yo me acuerdo que cuando yo era chamaco íbamos y las discotecas eran hasta la
mañana
y.
Te ibas a comer.
Tu pito de gallina.
Mercedes Por lo poco, porque yo no fui mucho a
discotecas también.
No era mi nota.
Y cuando sale con.
¿Quién sale, con sus amigos o con los hermanos?
Con quien no me que mis.
Hermanos son siete años.
Mayor que yo y el que era contemporáneo conmigo.
¿Ahorita somos súper panas, no éramos tan panas
cuando teníamos, no?
¿Y de Bogotá?
Bogotá. Qué le parece.
¿Bogotá?
Me encantó, me pareció una ciudad bien bonita y ahí fui.
Fue lo que más me acuerdo porque tengo vagos recuerdos.
Em una mina que es una iglesia de
sal, es una iglesia que está en una mina de sal, pero es
bien bonita y el viaje la haces con crema en la mesita que tenía al lado,
porque ahí fue
como en esos viajes en tour que te montamos un Tour, gente como en
Granada de mi papá, lo que hizo cuando mi hermana cumplió 15 años,
le regalo ese viaje que fuimos a Bogotá,
Ciudad de México, Acapulco.
Los Ángeles.
Yo tenía siete y me mandó solo, sola con ella me perdí,
se perdió, me perdí.
En México no pude hacer nada.
Esa pobre niña de 15 años que va a estar cuidándome bien, claro no, pero
fue una pérdida y de travesura, pero no de estar en el mismo lugar pero
escondida,
pero para ellos yo estaba perdida.
¿Yo no estaba perdida, verdad?
Saliéndose un poco del grupo que no, no me he metido una mesa como durante dos
horas
personales con un amiguito que era el único muchachito chiquito que estaba en
el
Tour, pero para ellos estaba perdido.
Se asustaron. Entonces yo me acuerdo, me acuerdo,
pero no me acuerdo. Sí, claramente.
Siete años después ahorita volvía a México
y me encanto, igualito, me encantó.
Se han perdido muchos lugares turísticos que yo vi en aquel momento.
Extraño porque México es tremendo entrada de turismo, tiene tremenda
entrada en turismo, yo fui a Ciudad de México, Acapulco y Taxco el año pasado,
en
agosto pasado.
Y este año.
He ido. No, este año no, este año no fuimos, no fuimos a ningún lado.
Yo no! México.
No yo. Cenamos este año en Trinidad y Tobago, cuando el antepasado no nos
fuimos
a cenar a ningún lado.
Iba a ir a Cuba por cuestiones de trabajo, pero todo se movió para el año
que viene.
No, señorita.
¿En un programa de animales?
Sí. ¿Sobre qué?
O sea, animales. ¿Como Animal Planet?
Sí. Aunque tengo un compañero que es.
Animal, pero.
Que es especial.
Además, es que este artista especial es eso que hace como Tubman, que sale en
el
carro y salta.
Pero además es experto en serpientes.
Yo sí. Ahorita él está en Cuba, en un congreso de servicio
civil. O sea, allá hay un cocodrilo que es único de la zona,
o sea, no existe en otra parte del mundo y queríamos y lograba un delfín, pero
un solo
cocodrilo o varios.
Bueno, es la especie.
Yo no sé lo que uno solito es muchas.
Veces cocodrilo que sale de Cuba vez en otro lado pues.
A que sea verdad. ¿Y con los delfines?
A tenido contacto.
¿Con los delfines? No, con toninas.
¿Y con cuál es la otra?
¿Que es horrible? ¿Que es una loca?
Es un animal que es loco, es grandísimo.
Nada. ¿No es también como la familia, como el delfín?
Pero a bordo este hay manatí.
¿Manatí? Bueno, de ese tipo.
Eso es lo demás, porque como bien habéis dicho, sois hijos del
padre. Bueno, usted ha probado varias cosas en la vida.
Me ha hecho ver la idea de ser feliz
y tener hijos. Tengo dos.
¿Y qué dicen ellos? Que estoy viajando a cada momento, que estoy en tantas
cosas.
Mira, de alguna manera debo haberlo hecho bien.
Porque los dos son buenos y son buenos.
He diseñado. Entonces no se han quejado de la dieta y mamá
deja trabajar. ¿Descanso momentánea?
¿Absolutamente quejas?
No he oído.
Si las tienen, que me las manden por escrito y si
no, ya.
Que ella no tiene sino ahí el otro.
22. O sea.
Ya, ya, eso es rollo de ellos, ya está, ellos ya tienen que estar.
Pero yo sigo ahí y ellos saben que yo estoy ahí todo el tiempo y que igualmente
cuando
yo grabo.
Yo grabo y yo voy, vengo, me puedo perder una semana, pero
yo sé que hago mucho servicio, carros, dinero
y cada uno en sus actividades, más bien yo, ella sale y yo la llevo hasta el
metro
o a donde vaya a ir y después yo quedo sola todo el día sin hacer nada, sino
trabajar.
¿Y cuántos años le quedan a mi hijo?
Pues que uno.
Yo no me voy a hacer nada, yo sigo haciendo lo que yo quiera porque ellos no lo
van a hacer por mí.
¿Cuando yo esté viejita no quiero que Qué?
Demasiado. En fin.
¿Y ellos qué hacen? Bueno, Norberto, que es el mayor que tiene 22 años,
comenzó a estudiar Comunicación Social.
No la ha terminado ahí, como un breve receso, entra, Entró al
Ministerio de Cultura a trabajar, porque en ese breve espacio que dejó
la universidad yo le dije no te puedes quedar sin hacer nada,
porque yo no soporto a la gente que no hace nada.
Entonces le metí en un curso de cinco, que es un sistema de
dirección. Entonces aprendió a dictar.
Inmediatamente lo contrataron en el Ministerio de Cultura y ahora es editor de
un programa que se
llama Textos Adentro, que sale por Venezolana de Televisión.
Odebrecht está concertado en el Ministerio de Cultura.
Entonces él sabe que tiene que empezar a estudiar porque es un momento de.
Su vida, de su novia.
Tiene un carrito que está arreglando, lo va a vender o.
No se los va a comprar otro lo que le de la gana está bien.
Ha pensado en casarse y no tiene hijos.
Vive todavía conmigo, tiene 21, va a cumplir 23.
No era venezolano, Nos quedamos con los papás, va a.
Ver a los 90 y a.
Los 18 años le mete una pata.
Yo me fui a los 17 de mi casa y mi papá a mi edad tiene
19. Estudia letras en una central.
Una persona que nunca me ha dado problemas para nada a nivel de estudios ni de
nada.
Realmente siento que es lo único.
Pero va en 5.º semestre.
Tiene 19 años.
Desde chiquita yo ni me enteraba si tenía examen o no, porque siempre
saco muy buenas notas y sin apoyo prácticamente.
En cambio Norberto yo tenía que estar con él haciendo tareas todo el día, a
toda hora,
porque no funcionaba.
Él por sí mismo era flojo.
En cambio, de que.
Jamás me preocupé porque ella eso sea infructuoso, él es
autosuficiente. Me imagino que habrá momentos en que cae,
pero sabe levantarse.
El otro también vio venir un momento que no lo seguí ayudando más porque le
dije No, las notas son mías,
no son tuyas. Y bueno.
Terminó su bachillerato a tiempo porque el terminó a los 18 también.
Una cosa que sé que pienso que me tiene
también tan chévere y que he sido básicamente feliz.
Tal vez esto es un poco el divorcio.
Yo estoy casada por segunda vez.
Me pegó un poco el divorcio, sobre todo el mayor, pero creo que he
sido básicamente feliz.
Creo que le pegó también porque leí un.
Manipulador referente a la manera de de que tú
sintieras lástima por.
Él. Pero no, no, la gran cosa va bien.
Pienso que están bien los dos.
¿Y tiene usted mucho contacto con su familia, con sus hermanos, con sus
hermanos?
Es difícil porque mi hermana vive en Canadá, mi otro hermano y vamos, nada.
El otro hermano mío vive aquí en Caracas.
Policía. Por cierto, todos tenemos horarios terribles y a veces tengo dos
meses.
Habla con mi hermana porque ella está muy ocupada.
Yo también estoy muy ocupada, pero igual nos queremos igualito, igualito, nos
hacemos
parte igualito y yo siento cuando hablo con ella como si hubiese hablado Ayer
han
pasado dos o tres meses.
Eso es como mantener la comunicación con la familia.
Mi mamá hará una nota con una mamá, así que no va a ser familia.
Claro que recuerdo que no soy su mamá.
Con relación a la familia, ella, a pesar de que ella, después que se divorció,
tenía
tres trabajos. Ella trabajaba en tres clínicas con
nueve enfermeros, no con el otorrino.
Este salía en la mañana y llegaba en la noche.
A mí jamás me hizo falta mi mamá, o sea, yo jamás, jamás
me quejé porque no he estado.
Creo que es lo mismo que pasa con él, porque no es de cuentas el día.
¿Yo llamo a Daniela, bueno, luego y por teléfono arreglado puedo
desde hace seis meses en la universidad que estás haciendo?
Ya claro, se le respeten los horarios, porque si no los estoy llamando a la
hora que están en clase.
Claro, cuando el otro está gritando en una reunión.
Yo aprendí su horario y estoy todo el día a punto, teléfono con ellos
y todo lo podemos arreglar la noche o en la mañana muy temprano, que son las
horas que no
podemos. Pero bueno, la tecnología que menos
mal existe es la internet de los celulares que nos
permite estar comunicados, claro.
Y no te creas sea, yo pienso que hasta tu puedes recibir cariño por un
telefono.
¿En serio? ¿En serio que si?
Pues como yo estoy ahorita.
Un mes y medio sin vernos porque estaba de inaugurado el museo,
estuvo bien.
Bueno, sentí que Norberto.
¿Me llamaba todos los días y me preguntaba cuándo es que tú vienes?
¿Cuándo es que vas a venir tú?
¿Sí, pero este que yo le digo pues mira lo bueno, vale?
¿Y cuál es el problema?
¿Que qué es lo que te pasa?
Le digo yo eso le quito.
¿Necesitas algo?
¿Qué es lo que te paso? Nunca
necesitaba que le hiciera la comida en la mesa.
Y mi carro.
Que le gusta más que el tuyo, es lo que necesita.
Y que el museo este allá en Turín, es el turismo que falta
en el centro, el centro y que van a
presentar allí tiene el piso una montaña, se fija Maturana.
Hay en el dos una exposición de los bonaerenses
en honor a Mateo. Mateo fui.
Yo. Me devolví un día en avión.
A traerle una invitación y me devolví como la nena llegó el
19. Está viejito, sí, pero estaba muy emocionada,
estaba muy emocionado.
Pensé mejor me hago, me quedo bizco un rato, me quedo.
Hay quien viene al museo antes y que lo vio cuando.
Le inauguré con una obra que tenía 12 años, abandonada.
Estábamos en la cocina.
Y abrí el lunes. Un mes.
Una semana. Metimos el batallón de hombres.
Obreros, mujeres para hacer una limpia el viernes al museo.
Sé que es el último día.
Ahora estamos de vuelta.
No teníamos bóveda.
Está en el sistema de seguridad.
Las televisoras, las cámaras, las
alarmas sísmicas, las parrillas.
Para quitar los cuadros en las bóvedas.
No se fue. No entiendo cómo lo hizo.
Pero lo hizo. Me lo quedo.
Sí, ahí está. Fui directora del museo.
Por eso un día. Me imagino que aparecerá algún
día.
Director del.
Museo Fleming.
Parece bello por ahí.
Pero fue profesor por una semana en el
museo. Me da gusto que.
Muchas de las obras.
Aquí en la Universidad Central son de lo que él estaba
supercontento. Claro.
No está mucho con su madre porque antes tenía el mismo nombre.
No tenía otro. No, museo.
Nunca fue inaugurado.
Lo peor de los adecos y los chavistas no lo construyeron, solo
terminaron en una hora que estuvo paralizado como seis
años. Jovencito no está entrenado entonces, pero quedo buenísimo.
De todas maneras es super moderno.
Una cosa que tu dices, yo creo que el mejor y más más grande de Latinoamérica
tiene cinco pisos,
300 metros cuadrados cada uno es grande.
¿Eso empieza por el mercado verdad?
Si el.
Mercado bien, si lo pones todo mal.
Turista Si yo sé que ahora.
Está en la biblioteca del Complejo Cultural, está el museo y el plan a
construir el teatro, los teatros.
Una cosa que no he visto en teatro en ninguna parte del mundo.
Y yo he ido por teatro a museos.
Pues seguramente lo es.
Mil gracias por el tiempo que nos ha dedicado.
Gracias de verdad por esta conversación muy amena.
Vale, vale. Gracias.