SPEAKER1:
Hablante. C b2 FP 87 Lugar de
nacimiento Caracas Sexo femenino 43 años
Periodista Nivel de instrucción Postgrado Padre natural de
Caracas. Ebanista.
Madre natural de Caracas del hogar.
SPEAKER2:
Y recuerdo que mi mamá me había oído y me dijo Me contó que yo había nacido en
la casa con una comadrona
del Eje, porque anteriormente ella me decía a mí que la que era muchas, que no
sentía la
maternidad ni nada de eso.
Bueno, que sí existía la maternidad, pero que la mayoría de las señoras tenían
a sus hijos en
su casa y eran atendidos por comadrona.
Este nació en La Pastora de San Vicente de Medina.
Me acuerdo que esa era una casa bastante grande que tenía
lo que se llamaba en aquella época.
Zaguán tenía dos salas, había una
sala que se llamaba, que era una sala de de recibo.
Había una sala de fumar y otra sala, la sala donde se recibían a las visitas
especiales,
que era una sala y me acuerdo yo muchísimo que era estilo Luis 15 y
las cortinas eran pesadas, creo que eran de terciopelo.
Sí, me acuerdo de eso. Entonces, en esa era una casa que tenía dos patios, que
era
grandísima, tenía dos patios más, lo que se llamaba un corral en la parte de
atrás de la casa.
Las habitaciones eran grandísima, con unas puertas que iban del suelo casi
hasta el
techo.
Sí, me acuerdo mucho también de que.
El 4.º de mi mamá era 1/4 sumamente grande.
No había closets, había los escaparates de tres cuerpos.
El 4.º de mi mamá era una cama de dos, una cama matrimonial, dos mesas de
noche.
Tenía el escaparate de tres cuerpos, una tua leche y un chiffon.
Era. Y el baño quedaba lejísimo porque quedaba en la parte de atrás de la casa
que
utilizábamos. Ya utilizaba una cosa que se llamaba Sevilla, que no sé si
bueno. Y la del 4.º mío.
Yo dormía con mi hermana. Dormíamos en el mismo 4.º con una cama, con una cama
que se llaman cama cuna.
Tenían su escaparate, su Teníamos también la mesa de noche y
nuestra y nuestra, nuestra peinadora.
Y vivíamos con mis abuelos.
Y en el 4.º de mi abuelo había un aguamanil que
era con una ponchera, con una jarra, con una de porque se hacían las
necesidades y ellos después se
lo llevaban en la parte de atrás.
Y el 4.º también era grandísimo.
La cocina que había era una cocina como de piedra y
tenían un era de primo de una cosa que se llamaba
primo, que era donde se cocinaba, que no era toda la cocina, de que yo me
acuerdo, pero
estoy hablando de cuando éramos así, como tenía como tres o cuatro años, pero
me acuerdo de eso muchísimo.
SPEAKER3:
Bueno, la vida que llevaban allí en esa casa, bueno.
SPEAKER2:
En esa casa yo me acuerdo de que mi papá iba a trabajar y mi abuelo también.
Entonces mis tías y mi mamá se quedaban en la casa haciendo las oficios del
hogar y había una señora que era la
que ayudaba a limpiar la casa y a me ayudaba.
A mi mamá la ayudaban en la cocina.
Mi tía se dedicaba a bordar todavía y se sentaban en la tarde en una cosa que
se
llamaba el pollo de la ventana a ver pasar a la gente de cuatro a 17:30 de la
tarde, una
ventanita grandota.
Y entonces, en cada lado de la ventana había lo que llaman un pollo.
¿Sentaban allí con un cojín a pasaba la gente de más que más te puedo contar?
Bueno, si me preguntan.
SPEAKER3:
Cómo era la vida de la mujer, al parecer.
Era muy restringida en esa época.
No, no es como ahora.
¿Cómo era esas restricciones?
SPEAKER2:
Bueno, mi mamá me contaba cuando yo tenía más grande que mi mamá.
Se casó con mi papá porque mi papá era pariente de ella
y en esa época ya no la dejaban salir ni nada de eso.
Y eso era algo así como muy excesivamente estricto.
Eso de tener relaciones con relaciones en el sentido de tener amistades varones
y a mitad
y mitad de mujeres.
Entonces ella en casa, prácticamente en esa cuadra vivía casi toda la familia
de ella y
entonces por eso era que ella podía salir los sábados y los domingos, y cuando
la
invitaban a ella a las fiestas de que las famosas fiestas de 15 años de Club
Venezuela, que ella me hablaba, que
sus padres eran socios de ese club, ellos iban a la fiesta hasta las 00:00 de
la noche porque no podían,
no podían estar más tiempo, porque en esa época una señorita no andaba hasta
altas horas de la noche en la calle y
las amigas y mi mamá estudia en la Escuela de Artes Oficio tuvo mucho,
se destacó por esa educación que tuvo y mi tía también.
Unas dos hermanas iban, pero ella las iba, la llevaba un hermano de ella y las
iba a buscar.
Entonces en esa casa yo me acuerdo mucho de que en esa casa lo que había era
gente vieja para
mí. De acuerdo a mi edad eso era pura gente vieja, no, porque eran las tías de
nosotras,
las tías de ella.
Y entonces iban una vez a la semana donde se sentaban, se tomaban.
Yo creo que como, como se tomaba un té.
Y entonces una de ellas traía a la casa lo que se llamaba granjería, que eran
bien mis
sabes, tortas de torta, tortas de pan dulce,
suspiro, un papelón, cito besito
Catalina. Ellos en la casa, entonces lo llevaban ahí.
Entonces yo me acuerdo que cada semana ellos se turnaban una casa,
entonces yo iba a un colegio como.
De costumbre y yo empecé a leer muy bien.
Yo aprendí a leer cuando tenía que tres o.
Cuatro años, porque mi abuelo me enseñó y junto con mi hermana y me traía el
Padrenuestro
y las oraciones y las oraciones normales y.
Y entonces pues me pusieron un colegio de monjas que cuando tenía cinco años,
entonces me llevaba
mi abuela y me traía, entonces mi abuela me llevaba hasta a la merienda a las
10:00, porque en esa era de a
uno el recreo. Entonces ellas permitían llevar o no la merienda, que era un
vaso.
De jugo y de un pan, como era la vida en el
colegio de monjas.
SPEAKER3:
Que hacían allí. Bueno, cuando yo estaba.
SPEAKER2:
Muy niñita yo me acuerdo de que era una mujer muy severa, no podía
hablar, tenía que cumplir estrictamente lo que yo
decía e incluso los castigos.
Me acuerdo yo de que era lo que nos enseñaban a uno con maíz en las rodillas.
Eso eran los castigos, o nunca con los brazos abiertos.
Entonces te mandaban a llamar siempre el representante y eso indicaba bueno,
que eso era, que era
terrible. Yo estudié casi todo el tiempo en un colegio de monjas.
Fui a mi primaria. Después me internaron junto con mi hermana porque mis padres
consideraban que la mejor educación
en la época eran los colegios de monjas, porque allí iban las niñas y las niñas
que iban a ser finas y
refinadas y nos enseñaban una serie de modales.
Te enseñaban a bordar, a coser y una serie, una serie de
tratamientos que te iban a ayudar cuando fuera más grande.
Pero era muy represiva las mujeres, excesivamente represiva.
Y yo me acuerdo de eso. Te enseñaban mucho miedo, te
amenazaban con cosas como con la burra.
Mañana la desayuna la ánima sola.
Yo me acuerdo de eso. ¿Horrible, Sí, verdad?
Este, um.
O sea. Y te ponen un dios malo.
Todo te iba a castigar. Dios te estaba viendo.
Lo que tú hicieras, lo que no hiciera, Dios te estaba viendo lo que tú estabas
haciendo.
Entonces en un principio yo estaba externa, entonces se me interna que me iba a
la mañana y venía en la tarde
y con mi padre dijeron que era mejor que estuviera.
Me voy a vivir con las monjas junto con mi hermana, porque así no íbamos a
educar muy bien.
Yo me acuerdo mucho que era un sí, me trasladó en este tiempo.
Eso era como una cárcel. Peor que una cárcel por todas las restricciones que tú
tenía.
No por todas.
Sí, la restricción de la libertad que tú no tenías allí.
Que todo lo que tú tenías que hacer era porque, bueno, si tú no te portabas
bien,
tú no tenías que irte los domingos.
¿O sea, una serie de problemas que eso conllevaba, no?
Bueno, entonces. Pero las monjas te enseñaban a bordar, te enseñaban a cocinar,
a cómo poner una
mesa bonita. Tenías muchas compañeras entonces también te enseñaban a ser
soplona, entre
comillas. Sé que tú tenías que decir que era que se portaba mal.
Y entonces, mientras más soplaba eso era más pura, mejor alumna Y eso yo creo
que es una.
¿De veces, no? Bueno, ahí estudié toda la primaria.
¿Y luego cómo fue la vida en el liceo?
Después, después. Mira, de pequeña estudié la primaria de
momento momentico, después que yo, tú a mitad en mitad de la primaria,
mi mamá y mi papá se mudaron de la casa de los padres de ella y se fueron a
vivir a otra casa.
Bueno, entonces era una ciudad como mucho más moderna.
Tenía. No tenía tanta sala.
Tenía una sala, un.
SPEAKER3:
¿Luego ese cambio de vivienda implicó un cambio del liceo?
SPEAKER2:
No, no, lo seguí estudiando en el mismo colegio.
¿Entonces, cómo fue la vida en el liceo?
Ya no en el colegio de monjas.
Bueno, viví una situación muy violenta porque mi papá pensaba que yo debía
seguir estudiando en el
colegio de monjas, pero como viví una situación económica bastante violenta
para nosotros, yo fui
a estudiar al Liceo Luis siete, que queda bien arregladita, que era un liceo
que
estaba dentro de la ciudad, pero esa era una zona muy de ella porque no había
nada de lo que hay allí.
Lo único que había allí era una radio que se llama Radio Cultura y esa casa
pertenecía
a Isaías Medina, porque y la casa de los Burton que estaba por allí, eso era
como una
zona de grande de veraneo, o sea, como en Argentina,
y había muy pocas casas por ese sector.
Entonces yo me quedaba siempre en la avenida San Martín, frente a la
frente, a la frente, a la Lotería, a la Junta de Beneficencia.
No existía nada de eso de la Quebrada, ni nada de eso, ni nada de eso.
Cerro por ahí. Lo único que existía en la avenida Morán, porque yo me
acuerdo mucho de que en esa época vino un presidente
y entonces inauguraron esa avenida.
Entonces la vida en el liceo era también era.
O sea, para mí me costó mucho trabajo salir de un internado a convivir con,
a hacer vida, amistad con jóvenes.
Me reuní allí el director de ese liceo en la semana, Luis Negro, y el
era una persona a la vez severa.
¿Era un poco, como diríamos, muy severo, pero también un poco
moderno de la época, no?
El En esa época no había ni manifestaciones ni habían
ningún tipo de disposición que uno pudiera
ser así contra el gobierno ni nada de eso.
No iba únicamente a estudiar, tampoco se podía jubilar del
liceo y habían unas personas, unos celadores, que estaban siempre adentro del
liceo
cuidándolo. Ellos incluso sabían este porque ellos sabían.
Por ejemplo, si estabas en el primer año allá hasta cuando tenías clase.
Sí, y entonces se podía salir y todo eso.
Y ese liceo era muy bello porque.
Estaba hasta 4.º año de.
Bachillerato y era una casa grandísima.
Y después la hicieron una parte atrás que se llamaba El pueblo.
Que era donde estaban los primeros años de los primeros años era un.
Cava lleno de matas de mango.
Ahí, ahí salieron bastante gente.
Ahí salió un molinera Feria y yo estudié con un compañero mío.
Mayor, Berni. Bueno, igualmente hay gente que dice yo.
Estudié sólo cerca de un año.
De otra manera puede que tenga algo que ver con la situación actual.
Este los profesores eran también muy severos allí.
Por ejemplo, el profesor Negrón inculcaba a los varones que tenían que ir con
su chaqueta,
no se les permitía fumar y nosotros, las chicas, tampoco podríamos ni pintando
la
boca, ni pintarnos las uñas, ni nada de eso.
O sea, todo así, porque todo era muy marcado.
Bueno, y una vez hicieron una fiesta allí con la reina de Carnaval, que se
llamaba Olga Luzardo,
que era la hija de Olga Luzardo, que fue una orquesta que se llamaba Los Fénix.
Sí, bueno y bueno.
Nunca se suscitaba ninguna cosa extraordinaria allí en el Liceo, porque
todo el mundo que salía del liceo salíamos a las 04:30, todo el mundo tenía que
éramos grupo, que
salíamos y siempre nos encontrábamos.
Cuando llegábamos a Radio Continental, a Radio, a Radio Cultura, a sesionar,
porque en
esa época no había nivel uno y andaba en un tren que era descapotable,
que se paraba.
Y le daba autógrafo a todos los que pasaban por ese sitio.
Entonces, a raíz de eso vino el grado de bachiller
en la en el.
Liceo Aplicación, porque nada más que había hasta 4.º año aquí y en el liceo de
aplicación el
director era feliz Público, que era igualito que de Negrón de Severo,
no permitía que nadie se fue, que que que
quienes transgredir a la ley en el sentido de que tú te escaparas, tú te
jubilara.
Nada de eso se podía hacer.
El la el trato de los jóvenes con las chicas era
sumamente bueno, respetuoso, ísimo hasta extremo, que palabras como vaina,
eso nunca se decía, es un de respeto, respeto increíble que
alguna por ejemplo un muchacho chico se le salía de vaina, oye, se te ponía
nervioso, te pedía perdón y que fueras a
acusarlo frente al director del liceo.
Entonces cuando yo me gradué de bachiller y yo no podía ingresar a la
universidad porque la universidad estaba cerrada.
SPEAKER3:
No sé qué año.
SPEAKER2:
Eso fue como en el 57 y entonces yo hice un curso para no
perder tiempo en un sitio que se llamaba Underground Comercio en el colegio,
que era
donde para estudiar secretariado, bueno para perder, para un para no perder
tiempo y eso estaba de
Llaguno a cuartel viejo frente a donde estaba la Radio Nacional, que en esa
época por ahí estaba la Radio
Nacional, la Avenida Urdaneta.
No era como era hora de hacer una calle, era muy estrechita.
Estaba cerca a Miraflores y ese es mi 4.º riesgo.
Era hacia abajo, que era todo chiquito.
Era una calle muy estrecha y allí íbamos vestida no con uniforme, sino con la
ropa
normal de uno. En esa época se usaban faldas de campana con armadura y
medias tobilleras, grueso, botas y zapatos, mocasines y estaba
de moda llevar dos.
Entonces todas las chicas andaban con su cabello alborotado porque
era la moda de llevar ropa en el sentido del del peinado.
Este bueno lo el transporte costaba, ya en esa época
costaban un real, costaba el carrito por puesto y medio, el autobús.
Y más o menos.
Y no era traviesa.
Usted no hacía travesuras, no se notaba en un colegio monja.
¿O sea que te digo, la travesura que nosotros podíamos haber hecho era cuando
salían
las vacaciones, no?
Que te digo que cuando a veces uno iba iba a comprar dulces, que no se
cogieran dulces sí, pero sé que como tú tenías siempre lo de Dios, que por eso
te cohibía
muchísimo de que te fueras a robar un dulce, una cosa de esa.
Y bueno, en esa época había un refresco de un refresco que se llamaba
Pepsi Cola y Coca-Cola.
Costaba, me dijo y bueno, la
comida de la casera, las comidas normales y los botellones, su ropa.
Yo me acuerdo mucho que en mi casa, cuando íbamos a hacer una comida muy
especial, los domingos que iba en visita, comíamos julio
y bueno, y en diciembre, en la Navidad hacían un pesebre bien grande en la
casa,
con un árbol, con con su árbol de Navidad.
Y si le creíamos cartas al Niño Jesús y se las mandábamos por correo.
Hay una noche, eso sí, fue cuando yo conocí que era el Niño Jesús.
Eso fue un golpe para mí muy fuerte, porque yo tenía otra amiga que era muy
prematura
de la época. Entonces una vez me llevó a su casa y me dijo tú sabes porque
antes ponía la habitación
era grande y ponía los muebles así, esquinado.
Y ella descubrió que en su casa habían comprado.
Los juguetes y me dijo mira, ven para que veas lo que yo.
Lo que yo he visto. Y entonces abrimos un poco de juguetes y entonces ella cogió
de traviesa, los sacó de
allí y los cambio. Por otro lado, no sé qué me dijo porque nosotros decía que
el niño eso, el papá de
uno no los quiere decir igual y yo me puse a llorar y se lo dije a mi mamá, le
dije a mi mamá mira Trinidad
me dijo que el Niño Jesús eras tú, No me dijo no, eso es mentira.
Y ella me decía, yo le digo mira, ella me dijo que eras tú, que los niños le
traían, otros le traían.
¿Entonces cuando la noche, la noche decía que tenía que sacar los juguetes
en la casa de la mamá de ella, no los conseguía, Entonces la tuvieron que
despertar para que dijera Y al siguiente día me dijo Te
fijás? Mira, eran los mismos juguetes, los mismo.
Te das cuenta de que existe.
Y me acuerdo también que en otras oportunidades yo quería ver al Niño Jesús.
Entonces me quedaba, intentaba quedarme despierta, pero el Señor me decía esa
cosa que hay
y los temas por ejemplo de sexo, de
embarazo, eso nunca se tocaban delante de uno, porque siempre te decían que es
que
me acuerdo que la señora cuando estaba embarazada y decían que también está muy
interesante y
y nunca se hablaba de eso, porque cuando por ejemplo yo me acuerdo mucho que a
otra cosa, cuando llegaban las visitas a tu
casa, tú nunca estabas allí porque te decían que daban una pela de ojo, tenías
que irte porque
tú venías cuando te llamaban, estabas un ratico, saludabas y te ibas.
Pero tú, por ejemplo, eso de hablar de sexo, esas no eran conversaciones que tú
nunca
tenías, o sea que nunca se oían en la casa, por ejemplo, ni cuando tú y te
ibas a desarrollar te decían que llegaste hija mayor.
Eso tampoco era una cosa así.
A mí sí me lo dijeron porque una tía mía era médico y entonces ella me dijo a
mí que alguna vez yo me iba a desarrollar y me iba a
salir mi sangre. Y entonces fue cuando mí me vine.
Yo me imaginé que eso era, pero no, o sea, lo tomé un poco como miedo, pero ya
estaba
preparada. Pero esas cosas que uno en esas cosas no hablaba de eso contigo, eso
te venía
a ti y entonces tú tenías que investigar a través de terceros de una amiga que
era más de tu saber amiguita, que más
había de todo eso.
Incluso hay una revista que se llamaba Sexología, que todo lo que contaban como
unos 50.
Entonces cuando caí en algo de eso en una casa y eso no te lo dejaban así
puesto, porque imagínate
tú, leer eso era como pecado mortal, entonces esos temas eran como eran,
eran completamente, nunca te hablaban absolutamente nada de eso delante de
ti. Porque, sabes, las niñas no podían saber nada de esas cosas.
SPEAKER3:
Eran como medio raro. Mire.
¿Desde cuándo estaba usted trabajando aquí en la universidad?
Hace 16 años. Y cuéntenos acerca de su ingreso en la universidad
y de las cosas que hace. Sobre las cosas que he visto aquí en la universidad en
16 años.
SPEAKER2:
Mire, cuando yo empecé a estudiar periodismo y estudiaba donde yo trabajo ahora
en el piso nueve.
Si te vas a la escuela, iremos como 140 o 150 alumnos de la escuela, así como
años. Yo llegué aquí porque llegué aquí con él cuando la universidad estaba
intervenida
con el rector de Zona y me llamaron para que trabajara en relaciones en el
departamento de
Relaciones Públicas y éramos cuatro personas.
Ahí estuve como un año y medio y después crearon una división audiovisual que
estaba en
su comienzo y entonces nos vinimos aquí profesores de primeras, en la época en
que yo llegué a la
universidad, a la universidad como anteriormente había sido.
Estaba muy convulsionada con el allanamiento aquí, los estudiantes cada dos
por tres motivos, hacían una huelga, paraban la biblioteca, paraban
todo. Todo lo contrario que en la universidad y ahora con una universidad
completamente pacífica.
No sé si porque cambiaron los tiempos y la gente lo que viene es estudiar o
simplemente ya
no les interesa una serie de cosas que antes perdían mucho.
Tiempo y
el.
Estudiante era como más agresivo, pertenecía
a partidos políticos.
Todos y todos eran de izquierda, porque yo creo que eso era lo que estaba de
moda de ser de la izquierda.
Entonces, hoy en día yo me encuentro que toda la que lleva todo ese grupo de
gente que pueden
combatir y con estos Estados Unidos que combatía el imperialismo, que combate
una cantidad de cosas,
bueno, están en todas las empresas del Estado y la empresa privada.
¿Y quizás era porque en ese momento eran jóvenes que pensaban así, pero después
con
el tiempo se dieron cuenta de que de que es una cosa así, ninguna parte, que se
dieron cuenta
también de que los líderes lo dejaron en la mano, no?
Pero entonces yo trabajaba en el piso nueve, en un programa de televisión.
Hay un programa que se llama CBS 24, que lo trasmiten los jueves a las 21:00 de
la noche.
Yo también modero una serie de programas al principio y también produjo un
programa que se llamaba Texto
y Figura, que lo hacía José Balza, y allí estaba bueno,
trabajando con ese muñeco mucho, con mucho cariño, con mucho amor por la
universidad.
SPEAKER3:
Y usted diseñó el afiche ese que anda por allí.
SPEAKER2:
Cuando el afiche del programa No, ese ya no es ese lo diseñaron me bajo.
SPEAKER3:
Bueno, porque no, no seguí hablando de esa época de convulsión aquí en la
universidad.
¿Algún acontecimiento que recuerde?
Yo me acuerdo que uno de los una vez,
cuando estaban aquí.
SPEAKER2:
Cuando estaban las autoridades interinas, hubo una asamblea en esa época Jesús
Soto y el presidente de la Federación de
Centro, y hubo un acto que fuera contra las autoridades
universitarias y arrinconaron a Eduardo Baja y el doctor Pupo, en una esquina
cerca del
Rectorado. No lo mataron de milagro.
Aquello fue una cosa terrible.
La empezaron la situación, se le fue la mano de Sotillos y entonces una
una manifestación que iba a ser y que pacífica.
Llegaron y agredieron a dos personas en un estado tal, no solo a nivel físico
sino
moralmente, que yo pensé que esa gente y bueno, pues cualquier persona se
hubiera
resquebrajado. De hecho lo hicieron, pero hubo, bueno, otra gente se
hubiera puesto a llorar ahí. Pero lo que yo sí noté en ellos era que ellos
veían a la gente
como pensando en la universidad.
Estos son los estudiantes de donde salieron, sea una horda bárbara que no los
mataron porque no pudo,
de eso no quiso que llegara la policía, porque eso sí, la situación iba a ser
terrible, porque
ya habrían abierto la universidad, se hubiera vuelto otra vez la policía, la
harían nuevamente.
Entonces los choferes de ellos fueron los que sacaron ellos de aquí fue cuando
se fue la universidad.
Las autoridades tuvieron que mudarse de aquí a otro sitio y era una época
bastante
violenta. Quizás aquí en ese momento de manifestaciones introducían siempre
elementos
extraños que no eran mismos los mismos estudiantes de la universidad.
Bueno, y anteriormente, cuando yo estudiaba aquí, ya después que me gradué
estaba
todo bien, que era el rector de la universidad, que era bueno con un nombre,
mucho
carisma, entonces él siempre estaba muy atenta con los periodistas.
Fue cuando hubo el asunto del incidente con Alexis.
Adán Pensamos en eso cuando le hablamos y.
Para esa época las federaciones de centro que habían aquí en la época en que yo
estudiaba y todos los que yo conozco en la
universidad eran otro estilo, eran muchachos que ellos luchaban, por lo menos
tenían sus ideas y
tenían también ideas.
Tenían, pensaban que podían conseguir muchísimas cosas, eran conocidos,
luchaban
abiertamente, no como los de ahora, porque ahora no saben quién es el
presidente de la Federación de Centro.
Aquí pasan sin pena ni gloria.
En esa época, a lo mejor equivocado, pero se hacían sentir, se sentían sentirse
así, que
luchaban por esto, luchaban por lo otro.
Cuando quitaron el jardín botánico que pertenecía a la universidad, bueno, y se
montaron allí la feria de
emprendimiento de la Federación, hicieron guardias de que no le quitaran el
jardín, pero siempre se lo quitaron.
Pero por lo. No hacían esto, hacían huelgas de hambre, hacían una cantidad de
cosas para hacer sin sentido,
cosa que ahora no se hace. Quizás sea porque ya la gente dice bueno, yo lo que
vengo es a estudiar,
que quizás dirán bueno, los otros también hicieron, lo hicieron, no se les vio
lo que las luchas que ellos
hicieron.
¿Pero entonces y usted tuvo alguna participación en una de esas
acciones?
SPEAKER3:
Ninguna. Sí, fue espectadora.
SPEAKER2:
De espectador una vez, cuando era periodista, que hubo un enfrentamiento entre
la policía y los estudiantes, y quedamos los periodistas en
el medio, que allá en la Plaza de las tres.
Gracias. Eso fue terrible.
No llegaron los estudiantes y entonces empezaron a tirarle unas latas.
La policía, la policía la reprimieron con
balas otra vez cuando estaba algo así, cuando la universidad estaba allanada
con
autoridades interinas adentro, pero siempre estaba toda la policía aquí adentro
por la puerta de atrás.
Gracias. Unos muchachos de ingeniería que se enfrentaron a Pedro Arismendi
Ayala.
¿No es cierto? Nunca oyeron hablar de ella.
Bueno, eso fue un decano que hubo aquí de ingeniería.
Y entonces el se enfrentó que, por ejemplo, no le tenían miedo a los
estudiantes.
Cuando yo le decía y le decían que le iban a hacer una cosa porque le llamaba
la policía.
En una de esas mandó la llamada a policía sin prever lo que iba a suceder
porque lo tenían secuestrado
y la policía se metió y con gases destruyendo todo esto.
Y así y como es la policía también y pobrecito.
Se añadió de siguiente que son bastante violentos con esa época, cuando recién
llegan a la universidad, algo sin
abierta que era muy era muy tenso andar aquí adentro porque de repente brotaba
cualquier
cosa.
¿Y qué suceso periodístico recuerda así como anécdota?
Y si me dice bueno, es cierto que.
De entrada ella, que yo creí que me iban a matar todito, porque entonces después
los estudiantes creían
que nosotros éramos policías disfrazados y la policía cree que nosotros éramos
unos estudiantes
y no podíamos salir completamente.
Estábamos atrincherados ahí hasta que llegó la Guardia.
La Guardia porque la Guardia vino, fue después cuando llamó y entonces se dio
cuenta que era entonces que no sé
cómo fue, cómo se comunicaron y hablaron.
Y entonces hubo un alto que fue que nosotros pudimos retroceder hacia allá y
entonces después nosotros quedamos
para los estudiantes, como que nosotros éramos policía y no nos querían dejar
entrar aquí.
No sé, no sabe nada. Y bueno, en esa época en que yo estudiaba aquí, la
universidad
tenía las residencias estudiantiles y eso después se terminó.
Y era una universidad más pequeña, indudablemente.
No como ahora, que se extendió muchísimo.
¿Cómo era su vida de estudiante aquí?
SPEAKER3:
Cuéntenos un día de.
SPEAKER2:
Su vida de estudiante. Ah, yo venía en la mañana a estudiar porque la clase de
periodismo era en la mañana.
En la tarde yo venía en la mañana a las 07:30 y entonces me venía mi carrito
por
puesto. Y aquí había
un cafetín que cobraba unos 51.
Se comía un sándwich de jamón y queso y un vaso de jugo de naranja, y después
ya a las
11 nos íbamos. Entonces cogíamos el autobús, una circunvalación que pasaba por
aquí atrás y ya no
íbamos. Todos estábamos aquí como hasta las 11:00.
El rector de la escuela, el rector Mujica y casi todos nos conocíamos.
Y entonces en ese grupo, así estaba ese grupo mío, estaba Rosita Caldera, que
Fernande,
Margarita Amico, Ponciano
es uno de los grupos de ellos que habían aquí y veníamos aquí
ya cuando tú sabes, lo máximo era cuando tú venías a la universidad.
Pero cuando hay una niña venía a la universidad y un joven de la universidad
que se acomodaba más allá.
Tú venías ya con tus zapatos viejos, con tu collarcito, porque ya no venías con
uniforme,
porque anteriormente aquí, tanto en el liceo, en la primaria como en la
secundaria era un uniforme
y en la universidad, así que tú venías más acomodada, más peinadito y todo eso.
Y había muchísimo respeto entre los entre los jóvenes y la chica y la chica no
fue como ahora, que ha
cambiado bastante todo. Tenía lenguaje.
¿Y usted escribe en la revista Pandora?
Sí. ¿Y sobre qué escribe?
Ah, mira, yo hago reportajes varios y algunos doy unos consejos.
¿Cuáles son los consejos de hoy?
Los consejos de cómo limpiar las platas, como arreglar las
cosas, como esos consejos de casa, de hogar.
¿Y bueno, cómo?
¿Como ese?
SPEAKER3:
Como ese. ¿Cómo es ese trabajo allí en la revista?
SPEAKER2:
Bueno, yo te digo. Mire, yo cuando me inicié en el periodismo era muy
difícil que una persona, una chica, fuera periodista y en la época
que yo me decía ya habían periodistas como Lourdes Morales,
María Teresa Castillo, María de Palo, María Elena
Páez. Eran como cinco o seis las
estrellas, porque eso era una profesión que no entraban jóvenes.
Después, entonces yo fui a hablar a la cadena Capriles y estaba negro Ángel
María Rodríguez, que
se murió. Entonces ellos, la cadena Capriles le abrió mucho las puertas a la a
las
nuevas generaciones que venían a hacer periodismo.
Entonces yo empecé a trabajar allí.
Me acuerdo que improvisé una columna que me pagaron 30 bolívares por mi primera
columna y última noticia la tengo guardada
y después me mandaron a que hablara con Mariló, con Lourdes Morales, que era la
directora de la
revista Páginas.
Ahí escribía ayer día Jeannette Gallo.
¿Muy poca, no?
Y era muy difícil que tú entraras en ese ambiente periodístico.
Pero, por ejemplo, la cadena Capriles siempre le abrió las puertas a las nuevas
generaciones
y después de allí yo ingresé en un periódico que se llamaba La tarde de un
vespertino
y entonces ya ahí dije ya Rosita Caldera trabajaba los siete, Candela trabajaba
de reportera de
radio de Rumbo, habíamos tres o cuatro
que andábamos por ahí, que éramos como las niñitas de todo ese entonces tú
veías que los fotógrafos andaban con
uno, así como que si uno fue una cosa sin quebrarlas, mira, ten cuidado con
esas cosas.
Y entonces viene que tú te fuiste conectando.
Por ejemplo, Soledad Mendoza empezó a hacer diagramación que sí eran.
Suena increíble. Soledad Mendoza, te voy a decir una vez que no llegaba a la
imprenta conseguía Carlos los hombres en
calzoncillos porque sí, porque como yo nunca trabajé de mujer, o sea, hacer una
cosa y entonces los hombres
salían corriendo a ponerse un pantalón, hoy tienen camisa cuando vengan por
aquí y decían groserías y todo eso,
entonces tienen que avisarnos porque cuando nos mandan a la imprenta tienen que
avisarnos cuando venga, porque no están
acostumbrados a las mujeres de mujeres ni nada de eso.
Sí que es su primer trabajo como mi primer.
Mi primer trabajo fue el de una columna que se llamaba Cómo ser.
Voy a dar consejos de belleza y después hice un reportaje
que bueno que se fue bastante violento donde inventado por la tenía que
aprender, que inventaba todo, donde
lo trataron en una urna que yo me había muerto y después era que me había dado
un ataque, un ataque cataléptico y cuando estaba en
eso me levanté bien y después de ella empecé a hacer.
En la tarde empecé como.