SPEAKER1:
Adelante cc 3FA 87.
Lugar de nacimiento Caracas Sexo femenino 54
años. Comerciante Nivel de instrucción medio
incompleto. Padre natural de Caracas.
Comerciante. Madre natural de Caracas.
Del hogar. Cónyuge natural de Caracas.
Comerciante.
Si una cosa se llama el Parque Zanahoria, que hoy en día queda empezando la
avenida
Baralt. En esa época no estaba sino al lado
sur del Parque Zanahoria, para el lado de arriba se construyó unos años después
de
allí nos mudamos de doctor González, una cuadra más al río Miraflores,
donde nacieron dos de mis hermanos y volvimos para el mismo Parque Sanabria
para el año 38,
donde nació otro de mis hermanos, justo, justo en frente de donde habíamos
nacido yo.
Ahí vivimos hasta el año 42, donde nos mudamos a la Castellana.
De la Castellana me salí ya casada.
Bueno, ya mi peregrinaje de mujer casada es otra cosa.
Bueno, la vida de Caracas por aquella época era muy hogareña en todo sentido.
La visitas a la abuela, los tíos, los tíos viejos, poco rutinario,
obligatorio en la familia mío, pues como casi toda la familia de toda la
vida, momento económicamente buenos y económicamente apretados,
particularmente cuando nació la tercera de nosotros fue críticamente apretado.
Papá se quedó sin trabajo y consiguió trabajo en unas minas
en el estado Lara. Entonces nos quedamos en casa como mamá y le voy diciendo
cada 15 días porque el
viaje eran dos días de viaje, pero la situación era
realmente crítica.
Y si el tranvía. Entonces mamá, el domingo que papá no venía se montaba con
los dos más grandes, conmigo, con mi hermano, uno en cada pierna y
caminamos hasta la Plaza Bolívar.
Agarramos el tranvía por una noche hasta el paraíso y por otra noche volvíamos.
Y ese era el paseo el domingo en los tranvías.
Cuando llegaron a la parada final, ellos no podían dar la vuelta, los asientos
se
volteaban, el respaldo del asiento, la gente se tenía que bajar del tranvía y
le volteaban el
respaldo, el asiento completamente.
Si era en un banco con un respaldo que giraba en un pivote, entonces a mí
me llamó muchísimo la atención y tenían que también cambiar lo que les
producian electricidad, porque electricidad no era.
En el riel hay unos cables con una cercha y entonces el el
maquinista era un maquinista y un ayudante, entonces la daba la fecha y la
cambiaba de posición
para que él pudiera, para que pudiera revolverse.
O sea, no tenía ni como el metro ahorita que no tiene ni principio ni fin, sino
que las dos cosas sirven
indistintamente. Bueno, eh.
De esa época me acuerdo, por ejemplo, cosas que eran más o menos normales,
un par de zapatos estaban libres, pero hay veces que no había compres el
zapato.
Creo que eso más o menos pasaba en todas las casas donde muchos hermanos luego
lo más grande para los más chiquitos,
entonces primero le cortaban a uno y a la parte en adelante para que los
deditos salieran
y cuando quedaba muy apretado le cortaban con una de la parte de atrás y no la
chancleta.
Entonces la chancleta era nada más que me levantaba en el baño porque en
chancleta una niña decente no andaba
ni niña, gente de ninguna edad.
O sea, eso era el baño.
Bueno, este las comidas de aquella época, por ejemplo, aunque las casas fueran
de
un nivel económico bajo, no necesariamente pobre, pero sí se
normalmente se comían dos o tres platos por comida, o sea, era una sopa y
un primer plato y un segundo plato, cosa que en la vida hasta hoy en día se
ha reducido a un plato y punto.
No importa a qué nivel social se mida.
Yo me acuerdo, por ejemplo, que se hacía mercado todos los días, a pesar de que
viene de mi casa
y tanto en las tres casas y esa primera etapa que se me
abría, la primera después en la de González y en la segunda había fogón
de carbón. Ya justo casi en el año 39,
mi papá compró una cocina de gas.
Esa era mi mamá.
En el servicio, por ejemplo, la forma que se contrataba me llamaba mucho la
atención porque
cuando se contrataba un servicio no le pagaba un sueldo, pan
y agua. Entonces yo me acuerdo que más o menos para la época que
nació el 4.º nosotros tenía yo como
seis años, cinco años y medio, pues yo estaba al lado, mi mamá en ese momento
ya
estaba hablando con una persona que se iba, que después fue cocinera en mi casa
como de 18 años.
Entonces me dice bueno, mi sueldo son 30 bolívares mensuales, pan y jamón
aparte,
y a mí aquello me causó un impacto increíble, al punto que yo quería que me
explicaran
como era eso. Bueno, el sueldo del servicio era eso, 30 bolívares, todos los
días se
le daban un pan y una panela, es a una llave por
semana, entonces normalmente.
En la 4.ª. En.
En. En 1/3 era 1/3 para bañarse y dos
tercio pasaba sus ropas porque siempre estuvieran bañadas.
Y esa era la norma.
Y a mí me parecía que yo hacía algo impresionante, al punto que yo crecí.
Eso se me quedó como una fijación.
Bueno, yo creo que en esa época existían los helados en palito con sorpresa.
Sí, en el palito había una sorpresa, que es el palito.
El helado tenía escrito.
Entonces la sorpresa podía ser que había otro lado, o el mismo mundo, o había
un muñequito así
como vienen las orejitas ahora.
Bueno, los helados que se llamaban Pop Cycle este, tenían adentro en el
palito alguno.
Eso lo prohibió la sanidad.
Pero son de las cosas que uno se comía el helado y el lado, por supuesto, era
cuando se podía, se
daban cosas extras, normalmente se comían dulces hechos en las casas,
no todo el mundo tenía nevera.
Existía una cosa llamada fiambrera, que era un mueble que no tenía paredes
sino tela de alambre y se trancado.
Entonces todas las cosas estaban ahí, pero los animales no se le podía meter ni
moscas, ni ratones, ni ni
nada. Pues entonces la comida que quedaba de un día para el otro, o un dulce
que duraban
equis número de días, se metían ahí porque tenían bastante ventilación y no se
bañaba,
porque como te digo, no existía nevera y ninguna casa las conocía y lo que
llamaban cajas de
hielo, que era lo que hoy en día diríamos el
mueble de un balde, de un botiquín, pues parecido a eso, con unas puertas así,
tranca
forrado con zinc.
Y entonces la Cervecería Caracas vendía unas panela grandotas de hielo, se le
metía
en el tramo de abajo, la pana de hielo bien enterado, cortada dependiendo el
tamaño de esa caja de hielo
y la comida se metía en el tramo arriba.
Entonces la Cervecería Caracas tenía ese servicio y repartían tempranito por la
mañana antes que hiciera
calor la caja, o sea la panela, esas de ir a las personas que estaban
abonadas al servicio y los que vendían carbón
iban de casa en casa todos los días vendiendo el carbón.
Entonces se compraban tantas bolsas de carbón.
Había sitios que pasaban nomás dos veces por semana, pero yo me acuerdo de
verlo.
Carboneros eran allá, carboneros en burro y fueron en camión.
Pero originalmente era una carreta de burro como el frutero.
Los pollos, por ejemplo, en envío, pollos muertos más se compraban vivos,
no me agarraban un palo largo bote y sino un poco pollos.
Vivo con las patas amarrado por la pata y otro poco por detrás.
Que sigan vendiendo los huevos, por ejemplo, generalmente
los vendían si una mujer iba con un hombre y entonces ellos iban vendiendo
equis
cantidad de los huevos. El mercado.
Conocí el mercado de San Jacinto, pero en realidad mis recuerdos no alcanzan.
Es muy vago, muy, muy vago.
Excepto el reloj de sol, que fue muy especial.
Tiene todo una explicación de cómo funcionaba, pero sigo en plan de hacer
mercado.
No, porque en casa había un servicio ya cuando yo estaba más
consciente, pues, de esa cosa que era esta señora que hacía
mercado todos los días llegaban cinco bolívares y alcanzaba para comer todo el
día, todo el mundo, una familia de ocho personas.
A ella le daban, bueno, se compraban otras cosas aparte, pero en término
general y ya con cinco hace mercado.
Después eso fue subiendo.
Pero por ejemplo, una langosta grande para comer todo el mundo cuesta más.
Hiciste un lío y eso es un lujo.
¿O sea, canasta costaba tres lonche y con un kilo de gente
eh? El lechero, el lechero en cántara.
Y entonces le metían a uno el litro de leche que uno quería, muy especiales para
servirla,
que eran unas ollas como especie de jarra ya arriba de una tapa con un hueco.
Entonces se ponía. Entonces cuando se empezaba a burbujear se le bajaba la
llama mínima, mínima.
Entonces esa tapa no dejaba que se botara la leche, pero la que viene 20
minutos pues se
dejaba enfriar y esa nata que se le hacía encima se recogía y se iba
guardando. Entonces depende de la cantidad que se consumiera,
se batía y se mantequilla casera que era muy rica.
Una cosa que hoy en día no se consigue en ninguna parte.
En casa se hacía la mantequilla, mantequilla.
Otra cosa que aprendí porque era hacer mayonesa con un tenedor y un plano, no
una pura llama.
Hoy en día las goteras se facilitan enormemente.
Me acuerdo, por ejemplo, en las casas que tenían patio detrás, tenían una cosa
que se llamaba
el botadero, que era una especie como de cemento,
donde la ropa se enjabona y entonces, enjabonada o mojada, se ponía el
sol porque no existía, exceptuando la lejía que dañaba no ya con
que blanquear la ropa, entonces la ropa se gastaba y la señora que venía a
lavar en la casa, que había
lavandera pues, y empezaba por remojar la ropa, entonces les gustaba, y
entonces iban lavando por turno
toda esa ropa que se mojaba y dependía del tamaño de la casa, pues el
embarcadero y la tienda,
y se tendía la ropa en el hambre, en el patio de atrás.
Las casas de esa época normalmente tenían dos patios, uno adelante a daban el
comedor,
los cuartos principales y la casa del 4.º principal se llamaba la galería y del
comedor
que separaba la casa. Entre la parte vamos a llevarla elegante y la parte es el
servicio,
pues después del comedor venían los cuartos, generalmente los niños más
chiquitos o se
veían hombre en la casa, solo que tío, primo.
Yo no sé cuando la gente del interior, que siempre tenía familias en Caracas,
vivía a esos
cuartos hacia atrás sin llegar a los cuartos de servicio y el único baño estaba
en el fondo.
Entonces en ese patio de atrás también, en vez de ir, tenían mata patio del
jardín.
Generalmente estaba sembrado bonito, con rosas y cositas agradables, pero en el
detrás no,
y la mayoría de la casa tenía gallinero.
A veces tenían pilas en el patio atrás o en el corral propiamente dicho,
dependiendo el
tamaño de la casa. Las posibilidades económicas de las casas se juzgaban por el
número de ventanas
que tuvieran, y aquí las posibilidades económicas de la familia se jugaban por
lo
menos ventanas que tuvieran. La casa de una familia con una casa de tres o
cuatro
50 años era millonaria.
Sea, no importaba que pasaba de la ventana para adentro.
El hecho de tener cinco ventanas en la calle.
Eso he hecho. Esa gente es millonaria.
¿Y por qué? Porque se consideraba eso.
Se tenía mucho frente, entonces eso le daba caché.
En cambio, una gente, por ejemplo, uno imagina que tú vales y están en la mala.
Se murió el marido y se tuvieron que meter en una casita de una ventana.
¿O sea, ya eso era así, decrépito, no?
Y muchas veces no era tanto.
Posiblemente si se tienen que reducir económicamente, pero
ni había sido una casa de dos ventanas para la para el exceso que se le daba,
ni era
tan decrépito el tener una ventana, pero era el el la forma
de comentar, así como pasa hoy en día, que se yo por el country, un casota
según
el exacto, pero era la forma de juzgar una
casa con cinco ventanas.
Ya eso era lo último. Ya, ya.
Y de ahí más grande no se podía porque todo el mundo vivía en el centro, en
Caracas, o sea, las calles, las urbanizaciones
hacia el oeste y el paraíso, como en la primera.
Y eso fue mucho después.
Yo me acuerdo en el año 42 en la Castellana, que todo el mundo pensaba nos
hemos ido al fin del mundo.
Mi abuela lloraba y pensar que mi papá no le iba a visitar todos los días
porque bueno, ella
vivía en el paraíso y nosotros nos habíamos ido tan lejos.
Me acuerdo que lo que hoy en día es la Francisco Miranda era una carretera
que dos autobuses o un camión.
De hecho no pasa.
Uno tiene que pararse y ya se va el monte para echarse a lo otro que pasará.
De hecho, así ya no hay autobuses.
Después empezó Altamira el año 45 y tenían dos autobuses.
Entonces uno salía de la propia Altamira, que la oficina
quedaba en todo el frente.
Lo que hoy en día es el restaurante El Barquero, o sea, donde están, no en la
Bomba
El Ávila, sino el Volcán.
Ahí estaban las oficinas de organización.
Entonces de ahí arranca hasta ahí la mañana.
Y de Santa Teresa, del costado de la Iglesia arrancaba el otro autobús de la
mañana.
Entonces el que venía para acá llegaba a las 06:30 y llegaba a las 06:30.
Cuando yo tuve bachillerato, yo tenía que coger ese autobús abajo en la avenida
Francisco Miranda,
para llegar a clase a las 07:00.
Entonces yo bajaba, pero yo conseguí un caminito atravesando la quebrada por
dónde están ahora los
donuts. Bueno, yo atravesaba la quebrada cuando no llovía y cogí el autobús en
la
parada y el señor chofer me conocía porque éramos de Guadalupe.
Entonces nos esperaba allí. Aguanta un poquito porque tenía que llegar a
tiempo.
Entonces nos dejaban en frente con colegio y seguía.
Pero antes de eso, bueno, en esa época se caminaba muchísimo ese carro,
entonces
ahora, porque poca gente caminaba sin darse cuenta de que estaba caminando, o
sea,
no era la conciencia de si te voy a convencer, son diez cuadras que.
Uno caminaba y ni siquiera se percataba de que era caminado diez
cuadras, o 15 cuadras o 30 cuadras.
Simplemente caminaba porque no había más nada.
Caminaba y punto. Bueno, yo me acuerdo de los tranvías hasta
el año 48, por ahí más o menos ya más
grandecita, por supuesto.
Pues ahí sola jamás.
Más o menos en el año 44 45.
Me acuerdo que fue mi primera salida.
Papá tenía un negocio de pelotas y el dentista de nosotros quedaba a tres
casas más arriba. Supuestamente Mamá, yo no sé qué tenía ese día y
papá me iba a acompañar al dentista.
En el momento que tocaba la dentista le llegó alguien a papá y tuvo que
atenderlo.
Entonces llamó por teléfono y le dijo que si me podía aguantar la cita con él
se No le tengo mucha gente
para después. Bueno, entonces te la mando sola.
Entonces, no sé, algún empleado de oficina se paró en la puerta.
La oficina que yo camine tres casas más arriba me atendió.
Cuando salí del dentista, el dentista se paró en la puerta de casa.
Fue mi primera salida. Sola.
Así cuando llamo.
Vivíamos en. En La Pastora.
Yo sí venía solo al colegio y era el colegio católico alemán
que quedaba afuera de mi casa.
Y tenía una tía que también vivía cuadra y media de mi casa, hacía esquina de
Portillo.
Y entonces, cuando oía en mi casa algo que a mí no me gustaba de comer, yo
llamaba a mi tía y le decía que me invitara a
almorzar. Entonces mi tía hablaba con mi mamá y yo me
invitaba a almorzar, hasta que mi papá se dio cuenta de que yo
sistemáticamente, cada vez que había algo
en la casa que a mí no me gustaba, estaba invitado a la casa de mi tía.
Entonces la llamaron y me agarraron infraganti.
Entonces me quedó por norma inclusive ya para casarme, de
que si alguien me invitaba a mi almorzar, yo no podía salir de mi casa.
Ni siquiera se me ocurriría pedir permiso antes de saber qué iban a hacer con
mis
papas, que yo sabía que iban a hacer algo que a mí me gustaba.
Podía pedir permiso, pero si era algo que yo sabía que a mí no me gustaba o que
prefería otra
cosa, absolutamente estaba prohibido un permiso, porque si yo lo pedía, encima
de
que no me lo iban, yo estaba castigada.
Ahora eso funcionaba, quizás en un extremo muy fuerte en mi casa, porque en
realidad mi trabajo es sumamente
estricto, pero eso es más o menos una norma de la vida que
había en Caracas en esa época.
O sea, era muy restringida.
Por ejemplo, si uno iba a casa de una tía o una fiesta, bueno, dos
o tres semanas más, nada.
¿Se fue tal día y en un dicho que era muy común en esa casa de tu tía y no todos
los
días, si uno por ejemplo, es una piñata el jueves y el sábado o jamás,
entonces cuál prefieres?
¿La del jueves? El sábado, porque a las dos no puedes ir, porque no puedes ir a
fiestas
todos los días. O sea, es una norma casi
general a tu nivel en esa época y funcionaba como el único miembro
a la par. Por ejemplo, yo fui al colegio de monjas ya grande en bachillerato,
porque
mi papá no estaba de acuerdo con la época o en su época, como manejaban las
monjas
las niñas, porque ella decía que las niñas querían colegio de monjas donde
trabajaban los varones y
los varones criados en colegio únicamente para varones, idolatraban a las
hembras cuando llegaban a
la hora de la realidad se llamaban los grandes chascos en la vida.
Entonces yo toda mi escuela primaria la tuve en colegio mixto, donde yo era
varón, era
hembra, o sea, en el sentido de que yo jugaba pelotas, un trompo, un trompo no,
porque nunca lo hice bien,
pero si me caía puño, brincaba un mecate, jugábamos con Dios, hacíamos
avioncito,
le poníamos alfileres en la punta este, etcétera.
Bueno, sí, pero sin la cuestión esa de que estas cosas son para niñitas, nada
más muñecas
o nada más un patín. No, yo patiné en bicicleta, me costó una pila porque yo no
la quería y le tenía mucho
miedo. Yo en esa cosa fui muy cobarde.
Mi hermano, que era menor que yo, inclusive la otra hembra, la que me sigue a
mí
y era todo lo contrario, era muy, muy atrevida, se comparaba conmigo.
Entonces me echaban cuentos de mi papá, me pelaba porque, porque si la otra
chiquita podía, yo no podía,
porque los castigos eran porque uno podía y porque uno no podía.
O sea, porque se suponía o se presuponía que todo el mundo es capaz, por lo
menos
en mi casa. O sea, a menos que tú tengas verdaderamente un defecto, tú eres
capaz
de hacer esa.
Exacto. Si no lo hace porque tú no puedes y la diferencia en tres años, o sea,
por ejemplo, eso dicen esas cosas de
tú que son como una pirámide.
Yo nunca la subía porque a mí la tierra no me daba.
Claro que yo leía, pero mi hermana, que era menor que yo, se montaba y mi
prima, que era cuatro años menor que yo, se montaba.
Y entonces mi papá me peleaba porque él decía cómo era posible que ella con las
piernas más chiquitas se montaran y yo no,
porque se suponía que yo tenía que mover.
Pero todavía hay cosas que no las he superado.
Por ejemplo, montarme un caballo, la propulsión a gritos, la que me baja,
porque si voy
definitivamente que lo puedo resolver, no me monto.
Pero en términos generales era una vida muy sana,
muy casera. Los niños generalmente teníamos una
tía, una tía abuela, un alguien de la familia.
El servicio del punto de vista que cuidaba el niño no existía como tal.
Siempre había un pariente que estaba en la casa, bien porque era viudo,
porque era soltero, porque se quedó para vestir santos, como decía en aquella
época,
porque estaba venido a menos, porque tuvo alguna circunstancia, porque estaban
avergonzados
y entonces alguien por lástima lo recogió.
Y desgraciadamente muy triste la actitud de la familia hacia esa persona.
Normalmente era eso y la hacían sentir, eran recogidos porque no es
eso, sino que la vida familiar sea de día,
sea hoy en día, la vida es más en la calle, más cada quien hace su propio
círculo.
Entonces la vida familiar es aquel punto de vista de que todo el mundo es un
bote.
Por ejemplo, ya yo casada con mis cinco hijos nacidos, nosotros íbamos de
vacaciones
y era papá mamá con cinco muchachos hasta el año 78, que el mayor
mío tenía 18 años.
Entonces él quería ir para la fiesta y el otro le invitó al cine y el otro lo
invitó a Canadá.
El marido miraba hasta que llegaron las vacaciones en familia.
¿Porque? Porque en verdad no tenía vacaciones ni nada.
Entonces estás pendiente que uno que va a pasar la noche en un sitio que tú no
conoces, no sabes el ambiente, no
conoces a nadie, tú no sabes con quién estás porque con mucha gente que está de
vacaciones, pero tú no
sabes quién realmente es.
Entonces el otro que se fue a una conferencia y el otro que lo invitaron.
No es que la gente sea mala per se, sino que bueno, si voy a correr el
riesgo, ya no quieren estar conmigo.
¿Para qué voy a estar yo pagando una casa alquilada?
Con todo el trajín de cocinar para que el gentío cuando la cosa no me puedo
divertir, porque si yo estoy en
mi casa. Bueno, en último caso yo resuelvo si salgo o no salgo.
Yo hago esto o no lo hago, pero cada uno a su cosas.
Y bueno, tú tienes que regresar a tal hora, pero en un ambiente, por ejemplo,
como nosotros, que alquilamos por tres años una
casa en bote por un mes, entonces yo herméticamente cerrada, porque los
primeros 15 días mi
marido estaba conmigo, pero de resto yo estaba en living sola junto a los
muchachos.
Entonces en un sitio totalmente ajeno, cada uno quería hacer su
vida dentro de unos planes lógicos, no que yo lo considero ilógico, pero
quedarme yo
aislada en un sitio totalmente solo y
desconocido y dije mira, se acabaron las vacaciones, llega el bote
de aquí para adelante, vas a hacer lo tuyo y a lo mucho están suficientemente
grandes para que se puedan quedar
o cada uno que haga su programa.
Pero esta es la momia, que ni son ni chicha ni limonada y la que se las cala en
el plan de LA soy yo.
No, no, claro.
Entonces, bueno, desistimos y murió poco después, pero.
Pero en realidad nos dimos cuenta porque esa cosa de que antes la gente salía
en bote, no, hoy en
día no se puede. Quizás los camping en la situación de los colegios
y las facilidades que hay en términos generales, que si ya no hay ni una
muchacha para
muchachos, grupos mixtos bien dirigidos, con personas responsables,
capacitadas,
que si uno quiere darle la oportunidad, por ejemplo, a un menor de nosotros, el
único que lo hizo
se le dio la oportunidad y lo mandamos a Estados Unidos a un camping en La
Salle.
Yo tuve una segunda cosa que no se lo planteé a mi esposo porque yo lo quería
hacer.
Yo veía que la salud de mi marido iba de mal en peor y él estaba muy apegado a
ellos
dos entonces y bueno, y es una idea sin decirle a mi marido nada
de tener una interrupción de que él tenga la oportunidad de estar lejos
sabiendo que su papá
está y que él sepa que él está allá, estando él aquí
y sintiendo que es algo bueno que va a hacer, pero sin la sin la angustia de
que
de que no va a estar. Entonces, bueno, tres años después resultó que mi
marido murió. Bueno, y claro, con él ha sido muy difícil en muchos aspectos,
pero aquello fue un
huracán que hizo lo que yo quería.
Bueno, sí, cada uno puede vivir solo a pesar de.
Bueno, le ha costado trabajo a uno le costó, pero.
Pero él pudo pararse en sus dos pies con un poquito de menos.
Tragedia, Creo yo que si hubiera sido de repente.
Bueno, papá, no tengo el.
Porque él tuvo una oportunidad de separarse viendo otra cosa en otros niños,
otro ambiente.
¿Conoció Nueva York? No aprendí inglés, me hubiera gustado mucho, pero bueno,
no se puede
tener todo o por lo menos ciertas metas sí llegaron.
Entonces yo creo que también hoy en día eso facilita mucho muchos ambientes,
porque muchas veces
no es tanto que puedas económicamente.
Tú dices no, porque fulano es millonario, no, mentira.
Mucha gente que de verdad está haciendo el esfuerzo lo manda porque sabe que
aquello es
bueno y lo está haciendo de corazón, que desgraciadamente hay veces que no la
torta.
Bueno, todos corremos ese riesgo, pero es gente que verdaderamente se da cuenta
de que
muchas veces hay una separación, un cambio, una cosa puede ser
positivo el hijo y a la vez a los padres.
Entonces se toman esas decisiones que hacen una pila de años.
Por ejemplo, cuando estaba chiquita eso no se podía ni soñar.
Entonces yo empecé a estudiar cine en La Guadalupe.
Yo he sido muy buena estudiante en primaria empecé a fallar por mi
circunstancia,
porque no estaba ambientada, porque empezó el desorden, empezaron los
muchachitos, la fiesta,
el el colegio, el colegio Santa María, no de Santa María.
No me acuerdo cómo de urbano que estaba.
Tres calles más abajo no encontrábamos a la salida.
Empezamos que si íbamos al cine en parejitas, en grupos enormes, 15, 20 o 30
parejas,
pero íbamos en parejitas. Entonces era cómico porque estábamos una niñita
delante de un cine, varoncitos, atrás
tronco, parejas no, pero era la forma de poderlo hacer.
En mi casa lo sabían otras mamás, jamás lo supieron.
Entonces empezaban las comillas porque tú lo dijiste, porque tú le dijiste a mi
mamá, porque o las acusadas a propósito para
buscar el pleito. La otra cosa que se usaba muchísimo, o sea, tú me hiciste tal
cosa, yo
más que tú tuviste cómplices y en tal parte, y eso es una pena, pero la más
increíble, porque
en mi casa, afortunadamente hay una confianza en un ambiente fuerte.
Cuando yo le decía a mi mamá mira, vamos al cine con los muchachos, sí, mi mamá
salíamos y
nos íbamos las dos más grandes y yo, el hermano que me seguía a mí había muerto
hace mucho tiempo
y nosotras dos tenemos que andar arriba a pesar de tener tres años de
diferencia.
Pero era en camote. ¿Entonces bueno, estábamos acompañadas pues dentro
del set del conjunto familiar ya cuando empezaban otro cierto tipo de cosas,
pero en una
fiesta teníamos que ir con papá y mamá porque ya las dos solas no, a
menos que fuera una fiesta, digamos de 4 a 8 una noche, pero una fiesta más
grande,
no? Te vas con su papá y su mamá y hasta que yo no manejé
yo no fui con mi mamá sola a una fiesta.
O sea, oímos con mi papá y mi mamá o no hay punto porque mi mamá no manejaba y
un carro que
no se veía así sin A mí lo que tienen acá
tu tía Penny hijita o la mamá de Susanita y.
Y esa sí es una razón muy especial, porque por ejemplo, que ellos tuvieran a su
en otra
salida de cierta envergadura, que se yo, que se casa fuera y total, que ellos
son padrinos del matrimonio,
entonces verdaderamente no pueden partirse en dos.
Entonces va Princesita con su mamá o con su mamá y su papá, y
entonces la mamá te viene a buscar a la puerta y se baja y toca el timbre.
No es como ahora para la corneta y dice ay, oh, no, no, no, se baja y te tocan
el
timbre. Hola! Bueno, mira, ya tú sabes y como quiera vienen.
Bueno, todavía no sé, no estoy segura, pero tal vez depende.
Tú sabes que los muchachos depende de la mamá también, porque nada más que te
decían a las 11 y tú
podías aguantar un mundo y a las 11 estaba en tu casa y punto.
¿Hay otras mamás más transigente?
Bueno, sí, sí, la muchacha se están divirtiendo más o menos que se acaba la
fiesta o hasta que tengamos sueño.
Dependía también del carácter de la mamá en ese caso.
Pero. ¿Y la mamá se bajaba?
¿Y tu papá? ¿Y te están esperando adentro?
Y si no el hermano o el tío o el servicio de de confianza que en casi todas
las casas no existía. Bueno, ya usted sabe fulanita, que yo voy a salir y yo
voy a
salir con la señora y princesita, vas a ir con la señora fulana y ella debe
regresar a tal
hora. Me hace falta la espera despierta y no existe televisión entonces aquí
bueno,
estaba pendiente porque no tenía llaves pues no llegaba aquí entonces cuando
abrían.
Ah, mire señora fulana, que bueno, muchas gracias señora por tener a la niña
y se portó bien porque sus papás me preguntan que se portó bien.
Pues todo eso, así como si todo un protocolo
increíble y salí con un muchacho y bueno en mi casa se podía pedir un camote
para
estas muchachas que ni siquiera yo me acuerdo.
Tuve un pleito horrible con una amiga mía.
Ella es mi única hija, tenía tres hermanos varones y nos reuníamos para un
vermú en el cine La Espalda, donde ahora está el teatro.
Hay un cine que tumbaron y después hicieron el teatro.
Vi una película que iban a ver en la mañana y mi mamá se había quedado con las
ganas de verla.
A mi papá no le gustaba el cine.
Soy la mamá y iba con nosotros al cine.
Ya yo manejaba y la gente grande y mami se cuenta.
Yo quisiera ver la película o bueno, si ya se iba con mi hermanita menor que en
aquella época, que se yo,
nueve, diez años, 11 años.
Entonces nos vamos al cine y nos íbamos a encontrar el grupo de todos los
muchachos.
¿Cuántos años? Y esta niña me invita a almorzar a su casa, eso me la iban a
salir y entonces
con los hermanos, los hermanos varones le habían dicho a ellos que la niña se
quería
quedar en Caracas porque nos invitaba almuerzo de ellos, porque ellos siempre
la cargaban.
Le pregunté No soltó en ese plan de que era una niña sola.
Siempre le gustó el matrimonio, aseguró, porque no tenía nada que hacer, pues
no podía quedar sola.
Entonces dejaron a los varones encargados de la niña y la niña para que no se
quedara sola.
Invitaron a cinco amiguitas a almorzar y ella eran seis.
Entonces los varones iban a almorzar dos en la casa, porque el tercer que
estaba con como estaban comprometidos los tres.
Y bueno.