SPEAKER1:
Bueno, bueno. Buenas tardes.
Buenos días.
SPEAKER2:
Estamos con la señora.
Se ha.
SPEAKER1:
¿Perdido? Se lo ha perdido.
SPEAKER2:
A quién se.
SPEAKER1:
¿Acusa? Bueno, vamos a conversar.
Cuénteme, por ejemplo, sobre su familia, su hermano,
su hijo.
SPEAKER2:
Bueno, nosotros somos.
Éramos dos hermanos.
Se murió. Falleció hace tres años.
Mi hermano menor. Toda la vida hemos vivido con en.
Yo me casé a los 23 años.
Tengo dos hijos, uno.
De 18 y una que la semana que viene cumple 12.
¿Quién es?
¿Mi padre?
También él vive también en Caracas y en Montalbán.
Yo ahora se lo digo acá en Caracas.
Vivo en el Centro Habana, Sao Paulo, que está muy
cerca de mi tío. Pero bueno, todo, todo el desarrollo, la vida
se hace.
Aquí en Caracas y tengo 23 años,
casado y sí, con una proeza.
Últimamente, este miércoles es abogado, el juez
de de municipio y también es
caraqueño, hijo de padres caraqueños también.
Entonces, por todos lados tenemos, tenemos
el gentilicio para ti.
SPEAKER1:
¿Y desde cuándo eres educadora?
Desde hace como 33
años.
¿Y siempre quisiste ser educadora?
Sí, siempre.
Desde que salí de bachillerato.
Pues me presenté y vete al carajo.
Y allí cursé la carrera y me gradué.
Comencé trabajando casi a la tarde,
cuando comencé a estudiar.
Trabajaba en San Bernardino y estudiaba y luego trabajaba en el
banco y también estudiaba.
SPEAKER2:
Y después entonces me vine.
Para acá para iniciar aquí.
Tengo 20 años trabajando, pues siempre
comencé desde asistente hasta ahora que estoy acá en la construcción y como.
SPEAKER1:
Mujer trabajo en educación.
¿Qué te gusta de ser educadora?
SPEAKER2:
Me gusta la relación con los niños, el
contacto directo con la gente, de participar de ese primer proceso de
aprendizaje.
Con los chiquiticos.
Nunca he trabajado con niños grandes, siempre con preescolar y de
preescolar. Bueno, todos los niveles me encantan porque cada uno tiene como su
magia y
su y su encanto.
Con los chicos de tres años porque bueno, son súper divertido.
Y además de todo ese descubrimiento que llevan haciendo que vas fascinada
con el segundo grupo en el trabajo como más relajado de los tres.
Porque bueno.
Tú ahí trabajan otras cosas, ya comienza a trabajar parte del
conocimiento.
Comienza la presto a la lectoescritura, a escribir, a que ya comienzas a
dibujar.
Y el tercer nivel también es fascinante porque cuando se sumergen en la lectura.
Entonces es este la la parte emocionante.
Cuando ellos logran descifrar.
Y entienden que ahí dice papá o dice este.
Sí ya o y entonces ya lo relacionan.
Y entonces el descubrimiento de la lectura y la escritura, que eso es
fascinante.
SPEAKER1:
Y eso es lo que has.
Hecho toda la vida, toda la vida.
Y cómo crees.
Tú que está el proceso educativo ahorita, la situación.
¿De la educación, por ejemplo?
¿Yo creo que varía mucho del sitio donde estés, ok?
SPEAKER2:
No es igual la.
Educación que tú ves hasta que la educación que puedes ver a lo mejor en un
colegio privado
que la tiene en un colegio público, porque depende
mucho de la población de cualquier país, la población de Corrientes, acá
el 90% casi son hijos de profesores universitarios.
Entonces el el roce que tienen los niños, el manejo de la información que
tienen,
el acceso a la información que tienen, es totalmente diferente a la de un niño.
Los deportes no tiene tantos recursos.
A lo mejor acá no hay tantos recursos económicos, pero sí los niños tienen
mucho
contacto con este, con el arte, con
la literatura.
Tienen mucho, mucho.
Mucho contacto con el 86.
Ok, a lo mejor el colegio.
Privado tiene una ventaja con esto, que es que bueno, son muy formales.
Este sí es el cuaderno.
Y es el 5.º y no sé, puede salir con una letra bellísima escribiendo bien,
pero cuando tú comparas en conocimiento.
Los niños.
Aparte de una cantidad de información impresionante.
Con respecto a lo que hacen los adultos, como muy vital, lo sé.
Nosotros, por ejemplo, yo, siempre hay reglas de la experiencia que una vez
dijo una
editorial.
Su objetivo era vender es hotel, pero hicieron que los niños de diferentes
países
dieran cuentos y luego los copiaron.
De un libro y te daban ese libro de regalo.
Cuando tú vas a escuchar Rock and Encyclopedia.
Entonces cuando tú te pones a revisar veías los cuentos de aquí y además lo
reseñado.
Los muchachos de la editorial, la gente de la editorial decía bueno, hay un
colegio donde los cuentos eran
todos, eran unas cosas loquísima, muy diferentes de otro.
En esta oportunidad, un niño que puso él escribió Pero como cinco páginas
no me pueden obligar, no lo voy a hacer, no me pueden obligar, no lo voy a
hacer, no me puedo morir.
Y eso fue y ellos lo publicaron tal cual.
Y ella decía o sea, una cosa, nadie le puso el libro.
Hay un colegio de monjas y los cuentos eran todos, parecía que
se los habían dictado. Era una cosa impresionante.
Cómo lo. O sea, el no sé, el adoctrinamiento y la
influencia religiosa.
Así que todas las niñitas han escrito básicamente.
El mismo cuento. Pero claro, es una cosa
rarísima. Y que.
SPEAKER1:
¿Y qué piensas tú de eso?
SPEAKER2:
Claro, porque es que.
O sea, es que estábamos en una fila de 40 minutos, se levantan 50.
Podríamos pensar, pues es muy raro que tú consigas un niño que te llame
maestro.
Sino que no se llama por su nombre.
¿A qué vino este?
Y desde los chicos de preescolar hasta el grandote de 5.º.
SPEAKER1:
¿Año y el segundo político del colegio?
SPEAKER2:
Sí, los papás participan mucho del colegio, no es una cosa
impuesta, sino que participan mucho.
Entonces tú puedes venir en la mañana desayunando con los niñitos.
Estamos afuera. Aquí los papás siempre están trabajando.
Tú decides que venir a hacer un proyecto, conocimiento.
Y vienen y lo hacen.
Ahorita justamente estábamos en segundo nivel.
Con la maestra que les dijo que yo estaba por allí.
¿Es que ellos están haciendo exposiciones de su proyecto, que no están los
niños, sabes?
Entonces los papás vienen y corren con ellos y tú ves la cara de los papás y
además
te mueres de la risa viéndolos.
¿Cómo preparar la exposición, cómo se ponen con los niños?
Entonces ellos los van a ayudar porque hay unos que les hacen preguntas y los
niñitos van
respondiendo mientras agarran el hilo de lo que están diciendo y ya después se
suelta.
SPEAKER1:
Y es y. ¿O sea, qué esperan ustedes de ese tipo detrás?
¿O sea, por qué ese tipo de trato tan cercano?
¿Qué esperan ustedes lograr si no la educación no funciona?
SPEAKER2:
O sea, tiene que ser un matrimonio entre
el colegio y la casa, porque solamente con lo que tú das en el colegio uno
puede
garantizar que no llego a cubrir.
Todos los contenidos ni todos los objetivos.
Entonces, además es un colegio que es asistencial.
O sea, los niños llegan a las 07:30.
Y la hora de salida comienza a las 16:00 de la tarde y ellos aquí pasan.
Todo el día.
Entonces muchas veces los papás en el momento que tienen para.
Compartir con los niñitos, a veces el desayuno acá, porque después vienen.
En ayuno, que vienen a las 05:30 a buscar, entonces no es nada,
pues es llegar la cola.
No sé, cuando llegas a la casa de comer a la puerta, está claro.
SPEAKER1:
El día se te va en el liceo y les ha dado.
¿Y qué clase de resultado les ha dado esa cercanía que tienen?
SPEAKER2:
Eso lo mejora, por ejemplo, muchísimo.
La el proceso de apego en los niños
y el despedirse de sus padres.
Eso facilita muchísimo, muchísimo el proceso de adaptación de los niños.
Y uno como papá, está todo el tiempo informado de
cómo va el niñito, porque tú tienes acceso.
A las maestras del colegio que tú vas a hacer la puerta y tú nunca sabes qué
ejemplo
de la puerta si uno nunca sabe.
O sea, los papás evitar.
Se trata de regular un poco, porque a veces cuando uno juega mucho la norma,
pero
él no suele estar ahí mientras está en el libro, los traemos a él.
No le dicen alguna cosita a la maestra.
Hay quienes no por su dinámica de trabajo, pues entonces los dejan en la
puerta.
Nosotros los recibimos, las coordinadoras, los recibimos en la puerta y a
los niñitos no, pero ya le ha pasado.
Bueno, ya lo ves en la corte, ya él entró.
Dígame una cosa, profesor.
Qué es lo más.
SPEAKER1:
Importante a la hora de enseñar a un niño a leer o escribir,
por.
SPEAKER2:
¿Ejemplo? ¿En qué se tiene que enfocar uno?
Lo más importante es, primero, que el individuo tenga la disposición.
Porque hasta que no lo está, hasta que no hay el chispazo, no hay
ni que tú te pases el día entero con el angelito.
En mi programa, mi programa dice mamá, ahí no, no va, no se va a dar el
proceso.
El proceso aquí se comienza desde que el número está en primer nivel.
Entonces hay un punto.
Este, por ejemplo, es el la época del año en el que empiezan ellos a
interesarse
por qué es lo que dice allí y cómo lo escribo.
Entonces ahorita, por ejemplo, los proyectos de los terceros niveles, de los
niveles que ya van a
primer grado, ese uno es la fábrica de palabras y el otro es la materialidad.
Entonces ya ellos están, ya recibieron en primer lugar
todo el estímulo, bien sea por fulano.
Les cuento, traes títeres, este los
empieza a iniciar en que vamos a escribir el nombre del proyecto o si es una
película
el nombre de la película. ¿Cómo crees tú que se escribe?
Entonces ya ellos recibieron todo ese estímulo y ahorita están.
SPEAKER1:
Todos tan interesados en ver cómo aprenden a leer.
Y esos son proyectos de allá.
SPEAKER2:
Son proyectos de habla.
Nosotros preescolar trabajamos con proyectos de adultos.
Entonces eso la maestra lo lo detecta.
Es en lo que nosotros hacemos reunión del grupo, que es al principio de la
jornada.
Tú conversas con ellos, le van haciendo preguntas, ves qué cosas traen ellos que
los
motiven, porque de pronto hay algunos que a lo mejor trajo o le regalaron un
perrito.
Entonces viene con el cuento y la maestra vuelve.
Ayer en la noche me regalaron un perrito.
Entonces la maestra se agarra de ahí.
Del perrito para ver si los demás están motivados y de ahí surge el proyecto.
¿Entonces, entre todos escogen un nombre para ese proyecto y les hace
preguntas de qué cosas sabemos primero, del de los perritos o de las mascotas?
Y qué cosas nos falta saber.
Entonces ellos, dependiendo de todo lo que ellos van diciendo, la maestra arma
un
diagnóstico.
Y un único proyecto y entonces eso tú lo trasladas.
Al currículo, búscalo porque lo que quieres trabajar y entonces forman un
proyecto.
Los proyectos duran entre dos y tres semanas y entonces tú trabajas los
contenidos
en base al interés.
De ahí vas a sumar con perritos, vas a escribir sobre los perritos, van a hacer
un
cuento perrito, nos disfrazamos de perrito.
SPEAKER1:
Y cambias cada tres semanas de ese.
SPEAKER2:
Tema. Entonces, después de eso de los perritos, a lo mejor surge otro
que por ejemplo ya hicieron los del primer.
Los chiquititos habían hecho uno de unos carros
de los papás, hicieron un lugar.
Fantástico con cajas de cartón.
Entonces, bueno, el cierre de su proyecto era que hicimos un circuito afuera en
el estacionamiento.
Ellos manejaba sus carros y armó un semáforo.
Había señales.
Entonces tú le va enriqueciendo el proyecto, le van incorporando
nuevos elementos que no es.
Nada más estar. No hay señales de tránsito.
Identifica el semáforo, los colores del semáforo.
¿Para que? Qué significa.
Cada color a través del carril.
De ese proyecto está vivo.
Entonces surgió uno.
Que vamos de paseo A donde van de paseo.
Ese es su proyecto, que vamos de paseo el sitio.
Entonces bueno, ellos aquí van a hacer que sí recorrido porque ellos no conocen
todo el
colegio, no ven.
Un día vamos a salir de paseo en el colegio donde ellos van a hacer su paseo en
colegio
y otro a lo mejor se cierra, pero mejor termina siendo un paseo.
Ellos van a hacer una acampada.
Entonces es bueno cuando vamos de paseo.
Qué hacen.
¿Entonces? Van a terminar haciendo un campamento y van a traer carpas.
Y se tiran en el jardín.
No te queremos tanto.
Qué lindo que así como tú vas a trabajar.
SPEAKER1:
¿Y cómo lo relacionas con la lectura?
Estaban leyendo acerca de esos temas.
Vas trabajando.
SPEAKER2:
O sea, por ejemplo, ves una película sobre el en el carro, ya
sobre los carros, este le gusta películas que sean motivantes para él.
¿Ya vieron la película de tal o menos de qué color era?
¿Era rojo? Era. No sé, cuando le pones los colores rojo y las cosas
para que ellos vayan a asociar y a través de su nombre, que es lo más
significativo.
SPEAKER1:
Y es que el aprendizaje bueno es básico para lo que viene.
SPEAKER2:
Después, claro, porque eso te va a dar pie para el.
Lo que sigue y lo que sigue es el primer grado que ya tienen que leer.
En el caso de los de tercer nivel, en teoría es
lo que te dice el currículo.
De educación que ellos han iniciado.
Pero como estos ministros de verdad reciben tanto si.
La mayoría pasa leyendo, diciendo ah, qué bien!
Y profesora, qué.
SPEAKER1:
¿Opina usted, por ejemplo, de que nosotros somos profesoras
también? Y entonces hay como un problema de lectura, como ocurre
en estudiantes universitarios.
¿Qué opina usted al respecto?
Yo creo que muchas de las cosas en el despacho de vuelta para
usted. Ahí es donde radica un poco el problema, pues si
uno debe enfocarse, a lo mejor no es manejar tanto contenido,
sino más bien en estimular la lectura.
No sé si a ti te gusta leer.
No, jefe, no hace falta ni nada.
Ellos están ahorita enfrascados en la.
SPEAKER2:
Cosa de la.
De los Juegos del Hambre.
Bueno, pues vamos a leer, pero vamos a ir.
Analizando eso que te gusta.
Vamos a analizar porque si tú les das cosas.
Para leer es que no me engaña el currículo.
Me dicen que te tienes que leer La Ilíada y la Odisea.
Bueno, a lo mejor ese no es el momento en el viaje que te va a ir bien.
La odisea.
Del análisis va a hacer llegar al análisis importante
de lo que les gusta leer ahorita y luego entonces cuando tú lees la Ilíada y la
Odisea,
lo se, lo vas a comer.
En un momentico y te lo van a saber analizar.
Yo creo que mucho del problema de la lectura comprensiva es.
Que les estamos dando cosas que no les interesa y
como digamos a nivel de.
SPEAKER1:
Políticas de Estado que cree usted que se debería hacer, porque el problema es
serio.
¿Si no tiene el esta ahorita en el
tercer semestre en estudios políticos a la central y
entonces dice bueno, la gente que no sabe leer definitivamente no sabe leer
porque
qué? Que lee y cuando tiene allí tiene que leer necesariamente
sea y además leer. Y tienes que generar una discusión y tienes que
sustentar algún otro punto de vista.
Pero si no entiendes lo que estás diciendo de manera no, ahí.
SPEAKER2:
No tienes la base para poder avanzar.
¿Entonces yo creo que Leer más Qué hay que cambiar
tanto?
Intentar hacer tantos cambios en el currículo, tantas modificaciones que no
terminamos
de concretar.
Una cuando ya llega la modificación de la siguiente es
no retrasarse más.
Y lo que era volver a estudiar.
O sea, si el mayor énfasis era en matema, operaciones básicas
y lectura y escritura, entonces si tú retornas otra
vez y ya la política.
No formara tanta parte de un texto escolar,
entonces tú puedes.
Enfocarte en cosas importantes, pero yo estoy inmerso en la
política del 90 y pico.
O sea, yo llegaba aquí hablando del señor Maduro de no se sabe.
Porque se lo pregunto, aparte de que me habla del calendario escolar y me
pregunto qué tienes en la cabeza
y.
Como manejan.
Ustedes eso En el colegio no sale política, o sea,
eso es una premisa.
Este, porque además tienes de ambos, de ambos bandos.
Y ellos están tan.
Tan contaminados, porque yo creo que están tan contaminados que se generan hasta
discusiones
entre los críticos de política, de política.
Entonces bueno, este en los colegios.
No se habla con ellos, se mantienen al margen.
Sin embargo si lo puedes encontrar aquí, entonces tienen.
Este en el morral, tienen la lógica, la constitución
y ellos mira, si alguna vez se le ocurre eso, se van a quedar
sin recreo hasta que el muchachito ya va, porque aquí ya el hombre en el
artículo
dice que no se hace y no se ponen a hacer castigo.
SPEAKER1:
Colectivo y eso es solventado en.
SPEAKER2:
Desventaja. Claro, es una gran ventaja, porque es que en la medida en que todos
conozcamos
nuestro derecho, ahí no hay manera de que nadie esté por
fuera, porque así como él va a defender su derecho, yo también en algún
momento lo recibiré abierta, porque la ley aquí también dice que tú no puedes
estar dañando
las instalaciones del colegio o que sino por el contrario, es el mejor
profesor.
Claro, hay deberes también porque eso tiene sus implicaciones.
Yo se manejan este.
En esos términos.
Ya sabes lo que hay ahí.
Respeto, por supuesto, como en todo.
¿Como en todas partes, porque toda la familia son diferentes, pero este
ellos tiene sus líderes, hay uno, mira el jurídico que les digo yo aquí
mi abogado, si hay uno que es comiquísimo porque le habla con una maleta
de sangre y de mala educación y entonces pero porque es un carrito tan
grande? No, porque tengo la Constitución, tengo la loca, tengo 12 40 y el anda
con su
maleta y entonces en ese salón él es el abogado chiquito que
está en ahorita, es perfecto, pero además desde hace mucho tiempo
que andan con su, con su poco ella y como tres en el centro, porque ellos andan
muy lejos.
SPEAKER1:
Es muy común. Ay qué locura!
Pero será que sus papás.
SPEAKER2:
¿Son abogados o algo así?
No, no, gente no, porque en
algún momento se trabajó en ese salón este los deberes y
derechos o qué se yo la loca, o lo mandaron a hacer una investigación
y entonces a ese grupito le interesó muchísimo.
Entonces bueno, ellos son los defensores.
De los derechos, pero me parece que también es importante.
¿Correcto? Sí, sí.
SPEAKER1:
Sí, sí. Ahorita del mundo y de la
diferencia.
SPEAKER2:
Entre el cuco, el carajo.
SPEAKER1:
Le gusta más de la tierra.
SPEAKER2:
Que día está este.
Tuvimos un tiempo en que era muy tormentoso llegar porque la carretera
principal
era un desastre. A raíz de que unas invasiones en los primeros kilómetros
este estaba muy deteriorada la vía, pero bueno, finalmente
terminaron una vía que estaban haciendo desde yo creo que desde el
primer gobierno de Carlos Andrés, algo así estaba trazada, pero nunca lo
habían concretado.
Hace ya va a tener dos años que la
termina y es una maravilla, porque
además tú tienes.
Calidad de vida, ya no tienes que estar pensando si tengo que ser realizado,
tengo
que estar de acuerdo, tengo que pasarle la llave de.
La alarma.
A nuestro 4.º. O sea, tú vives en una dentro de una
montaña. Con habitantes como eso se te
consigue.
Tienes que estar pendiente de sacudir los aparatos, porque si no consigues
alacranes,
arañas, no sé cuántos, pero bueno, eso forma parte del ambiente
natural de allá, pero es una zona muy muy tranquila,
con un clima espectacular, porque además tú tienes.
Enfrente del mar.
Ah, qué bien! Entonces tú, desde cierto punto, tú puedes ver el mar,
que yo he visto.
Que sí está muy pegadito.
Yo veo el mar, sí, y.
Y. ¿Y cuánto tiempo tardan en bajar?
Ahora tú tardas como unos 20 minutos.
Ah, pero está bien.
Desde que sales.
De tu casa a que te incorporas a la Francisco Fajardo Son como unos 20
minutos.
No es una vía estrecha.
Uy, no te lo recomiendo que vayas, la vas a tomar.
Tomas la autopista vía hacia Caricuao y ahí tienes la
señalización. Vas a llegar a una estación de servicio.
Ahí retorna vía este y después de que pasa.
Una estación de servicio que antes era más exacto este, ahí tienes el
distribuidor
y subes.
Pero subes, es muy rápido también.
Y hasta.
Cuando vives en El Junco hace tres en El Junco hace
13 años.
Y antes vivíamos en otra casa frente al rey de los golpeados, que son unos
kilómetros más
abajo este.
Ahí estuvimos viviendo dos años.
SPEAKER1:
Y la casa la compraron porque mucha gente compra los terrenos de la zona,
no esa casa.
SPEAKER2:
Este. Eso nos da mucha.
Risa porque mi papá dice que será un rancho con futuro porque había tenido
muchos años
desocupada. Es una casa.
Desocupada y en un ambiente de montaña se deteriora mucho, pero bueno,
este le dimos futuro y nos metimos allí.
La compramos además en una época en que no era que había mucha
bonanza, pero o sea, una.
Casa que te costaba 42 millones de bolívares y me dirás ahorita dónde lo vas a
conseguir
en alguna parte. Entonces bueno, nada, la.
Estoy arreglando y además una casa muy cómoda y
confortable.
Ahí nació el niño este y de verdad que es
súper tranquilo.
Es lo que más me.
Gusta de su casa. Me gusta la tranquilidad.
Este que es una.
Casa que es confortable, salvo ahí no hace mucho porque van a
vender tal.
Cosa, no vaya a ser que alguien sea tonta para que sea utilizado
y cada quien tiene su espacio.
A veces comprarle algo que no tiene claro y levantarse todos los días tan
temprano.
Este fin de semana vamos a salir.
No, no, creo que alguna vez nos vamos a quedar ahí, pero por donde.
Sí está Caracas.
¿Mejor no? Porque igual ya para cuando quieres que me haga la escuela por todas
partes.
Entonces dice oye, pero si tan tranquilo que está uno hacia arriba como porque
vamos a sacar nada
hasta.
Volver a meter la cola.
Pero todos tienen su espacio y a todos les.
Encanta estar ahí. Entonces, desde el 18 hasta el lunes
me considero.
Y siempre tengo cosas que hacer.
Descanso porque todo el tiempo tienes algo que hacer, que empiezas limpiando el
patio.
Y entonces cuando terminas es esencial que bajara la construcción.
Pero bueno.
Eso es la la dinámica y.
SPEAKER1:
Uno lo disfruta. Y le perdieron el miedo a los alacranes.
Ah, no, por supuesto.
SPEAKER2:
Al principio me aterrorizaba porque tenía la idea de no estoy
de acuerdo.
Pero ya ahí ya todo el mundo no lo lo
internaliza.
Si tú no te acuestas, si no revisas la cama, si vas a tener las almohadas, no te
pones una ropa, si no la
sacudes los zapatos.
Y ellos tienen sus épocas en que salen y otras en que ellos salen, cuando.
Hay mucha lluvia que se inunda la cueva donde ellos están, entonces
ellos salen y nunca han tenido un.
Incidente y eso te
hace poco. Hace poco tuvimos un.
Accidente porque esos primeros días
llovió muchísimo.
Entonces claro.
Yo no sé cómo fue a tener uno a la cama, a la cama de usted
y entonces yo no sé si era que estaba metido en la cobija.
Yo estoy en un estado, mi esposo lo quiso,
pero no, no se imaginó que debajo de la sábana no sé cómo fue a tener
ahí a la cama y se acostó y si yo lo hago.
Dos veces me lo picó.
El es muy alérgico.
Y entonces bueno, en dos minutos ya estábamos vestidos, no sé cuando un viernes
a las 14:00
de la noche. Entonces tú no te sales del ojo, sino que vas al
pueblo que está el hospital es chiquito porque ellos.
Tienen el antídoto. Nos atendieron de verdad que muy, muy bien
lo mandaron a hacer incluso sus exámenes al CNI.
Porque el laboratorio no estaba funcionando.
La gente del CNI también muy, muy amable, le hicieron su.
Prueba, le hacen una prueba y las transaminasas porque el veneno
ataca y están en peligro.
Entonces estuvo todo normal en la vía.
La chica le dijo No, mira, todo está perfecto, devuelve los exámenes al
hospital para que ella se divina.
De todas maneras lo dejaron en observación, pero mira que pone
que si el equipo de resucitación hay la habitación por si acaso.
Claro, eso no le da mucho miedo porque dice claro, no lo dejaban
irse y le decía pero yo me siento bien, pero no, porque no te va a dar tiempo.
O sea, si tú tienes una reacción no te va a tiempo llegar a tu casa, a ti.
SPEAKER1:
Claro, por muy cerca que esté.
Entonces, bueno, nada. Lo dejaron allí.
SPEAKER2:
En la mañana lo fui a buscar.
Lo único que pasó fue su noche, él solito, porque no le dieron
cobijas, las enfermeras estaban pendientes, pero fue un susto
importante.
SPEAKER1:
Claro, y los niños no han tenido incidencia.
SPEAKER2:
Una vez ella estaba muy pequeña y ella pensó que la había picado, pero en
realidad
no la no la pico.
Sin embargo, la llevé ahí, al pueblo, al hospital.
Ellos con los niños tienen otro procedimiento que si inmediatamente le ponen
una dosis alta de
antialérgico. Y del 4.º.
Que me mandaron a hacerle un examen de sangre para chequear las.
Transaminasas y estaba todo.
SPEAKER1:
Perfecto. Imagínate todo pendientes y los close.
SPEAKER2:
Sí, o sea, es un ritual que tienes que al que tienes que habituar.
SPEAKER1:
Y ahora es mucho más clave.
SPEAKER2:
Pero es depende de la edad, es dependiendo de la.
SPEAKER1:
Edad y de todas maneras yo tengo.
SPEAKER2:
Una gata y entonces ella también.
Ellos se encargan de ahuyentar un poco.
Tienes que mantener todo limpio porque mover con
frecuencia los muebles cambian de sitio y entonces
eso hace que tú te des cuenta y el ojo se te habitúa.
Pero por qué te.
SPEAKER1:
¿Habitúas a detectarlo si se ve tan chiquito?
SPEAKER2:
Y bueno, eso es muy chiquito porque ya sale uno grandísimo
con las cosas y emails así como así con los emails, pero estos
son menos, menos peligroso que lo que estos.
SPEAKER1:
Chiquitos, porque no se esconden tan fácil.
SPEAKER2:
Y que hay una, hay una especie que se llama
a la Cecilia, que se tiene un cuento que fue que le dijo a una niñita
y era una especie que no había, no habían detectado
este. La niñita se murió y le pusieron el nombre.
La niña se llamaba la Cecilia y por eso tiene ese nombre.
Entonces yo bueno cuando tengo la oportunidad yo lo agarro vivo y lo mando a la
universidad con el
grupo de pareja y ellos preparan allí en la universidad el altillo, sí, en
farmacia
entonces, pero a esta yo la voy a traer y dice a mí se me había olvidado.
Y con la suspensión de las elecciones no sé cuál se había quedado ahí.
El Estado está vivito y está bien esta mañana, cuando habrá
alguien que está vivo, pero me han salido la piel.
Yo no sabía que me quedaba en la piel y hombre, y no, o
sea, no lo entiendo.
Ellos lo que necesitan es tener humedad, pero eso debe
ser servilleta. Estaba seca.
Desde. Desde diciembre son más fuertes que los.
Son fuertes en.
Cierto sentido y débiles.
Muy débiles, frágiles.
Está hecha insecticida.
O por ejemplo, en el laboratorio el limpian con algún
detergente que sea dolor.
Muy fuerte y se mueren. Y fumigar la casa para
una comida con frecuencia.
SPEAKER1:
Y se muere.
SPEAKER2:
Sí, sí, ahí se muere.
Ah, bueno, por ejemplo, sí.
Si tú no entiendes este hecho, pues la limpieza, el mover las cosas, no dejar
las
cosas mucho tiempo. Y esto es tu familiaridad de vez en cuando.
¿Y cómo es ese contraste entre vivir en el Uruguay y trabajar en Caracas?
¿Bueno, te acostumbras porque tú comienzas como
a pensar bueno, si me mudo a Caracas, qué pasa?
Estoy seguro de eso.
El viaje todos los días me levanto temprano, igual el cuerpo se habitúa.
Así como te levantas.
Temprano, te acuestas temprano.
No, no somos de los que estamos hasta las 11 12.
La noche a las 21:00 de la noche.
Estaba todo el mundo.
Desorganizado en mi casa, porque si no, no rinde.
Nada en la jornada que tienen ellos aquí que están
tan largas.
Oye, quizás dentro un pelín te llegue al colegio de que estaban en la
barriga intrauterino este y bueno y se habituamos.
Tu les haces realidad.
Es un poco más fácil porque el chiquito no los levantaba nunca, no lo
despertaba
sino una vez que llegábamos.
Aquí como siempre está llegando temprano, te da tiempo.
De que ellos duerman un ratito más en el carro, de que los levantas con
tranquilidad,
se vistieron y se salvan.
Eso es evitar o no sé cuando desayunar.
Y no es tan alegremente acelerado, tan brusco como otros
que viven aquí cerca y por eso en reserva.
Pues entonces le Hoy no me levanto tan de cuento de David o por ejemplo, fíjate
cómo nos
llevan. Es un estilo de vida diferente este.
Lo otro es que, bueno, surge una dinámica de que por ejemplo yo elegí mi
semana,
mi esposo y yo cocinamos para toda la semana, entonces el tener que llegar a la
noche
a vamos a llevar una cocina y que vamos a preparar porque todos nos llevamos el
almuerzo.
Entonces son dinámicas que a veces son diferentes a las que
puedes.
Tener tú, porque a lo mejor en tu caso, por ejemplo, no llego a las 16:00 de la
tarde
y a lo mejor si me lo el almuerzo, pues yo cocino, hago la cena.
Entonces ahí son dinámicas.
Que tú vas a buscar, que son diferentes.
Igual hace una lava.
Plancha, cocina, mediodía y el otro día saliste a pasear.
SPEAKER1:
Y su esposo dónde trabaja.
SPEAKER2:
¿El trabajar contigo?
En el tribunal 24 del municipio.
Fue muy difícil.
Este, pero está donde está.
A dos hay en frente dos.
Ahí abajo está el banco que donde ellos trabajan allí es a
partir del tercer piso.
Están ejecutó el.
Tribunal. Son tales como las año.
SPEAKER1:
¿Municipio y qué clase de abogados?
Y sí, son cosas de negocios.
SPEAKER2:
¿Eso? Bueno, el no ejerce.
Libremente porque tiene un cargo público.
Pero ellos se encargan, por ejemplo.
Ellos hacen que sí.
SPEAKER1:
Divorcio, problemas de condominio.
SPEAKER2:
Desalojos, todo ese tipo de cosas.
No se meten con la parte penal.
Antes hacían matrimonios y ahora solo se divorcian.
Les mandarían a casa un poco loca.
Les van variando las atribuciones.
Ahora solamente casan lo en la jefatura civil.
Ahora no puedes.
Irte de tu casa como hacías antes.
Pero hay que ir a la jefatura de casa a la profe.
SPEAKER1:
Y hábleme de su infancia en Caracas.
¿Cómo es la Caracas que usted recuerda?
SPEAKER2:
Nosotros vivíamos en el 13, en
Sarria. Pero mi abuela vivía en el Valle, que es
una casa de estas casas pegadas y larguísimas.
Y aunque todos los hijos tenían su casa cuando vivíamos ahí, en casa de mi
abuela,
entonces todos tenían su su habitación familiar.
Y todo el tiempo estábamos todos ahí.
Mi abuela tuvo siete hijos y habían.
Cuatro que tenían dos.
Son contemporáneos.
Entonces nos criamos todos en casa de mi abuela, Además, con un montón de
cosas.
Entonces, bueno, era eso.
Era salir de vacaciones juntos porque había una.
Casa en La Guaira, en un sector que se llama Mamá.
Y entonces, bueno, todo, por supuesto, trabajaba y todos los meses todos
salíamos de.
Vacaciones y mi abuela se iba con todos nosotros.
Y mi papá y mi tío iban los viernes en la noche.
Este año un poquito a hacerle el quite a mi abuela, que estaba como con
788 muchachos, todos más o menos el mismo de la
misma edad. Y bueno, una infancia
muy normal, muy natural y además muy divertida porque tenía el
coco de primo con el que compartía y bueno, siempre
cuando no estábamos allí entonces podíamos salir.
A lo mejor sí.
Mi papá y mi mamá estaban de vacaciones, entonces lo que íbamos y típico que
era
hacer este agarra carretera y entonces era Falcón,
Mérida y Maracaibo.
A lo mejor era ese recorrido que antes bueno no lo hacía en carro
y era toda la vida.
Llega Falcón y toda la vida me llegaba media hora, me subía,
pero siempre nos veíamos con algún primo.
Ellos siempre buscaban de llevarnos alguna compañía para que la cosa fuera
entretenida.
Igual mis tías entonces cuando salían ellos de vacaciones, nos llevaban a
nosotros.
No había.
No estábamos muy pendientes del televisor ni ninguna cosa, porque siempre
estábamos.
Intentando salir a alguna parte a explorar alguna cosa y siempre andábamos por
ahí.
Después nosotros, mi papá compró una casa mucho más allá de mi tío
El Principito y la colonia Tovar, y era también una casa de montaña.
Entonces, bueno, ya no nos íbamos a casa de mi abuela porque ya éramos como
adolescentes.
Entonces iban mis primos a mi casa y era igual.
Ya salía hasta meternos en el monte a robar
fresas.
A robar los duraznos y entonces, bueno, ya regresábamos a la casa
cuando teníamos hambre, no nos obligaba y bueno,
nada con mascota.
O sea, una una infancia así de estar en contacto con
con mucho, con la familia, con mascotas.
No, no había mayores.
Presiones como ahora tenemos los municipios en el valle, en la granja, la
música, el piano, la noche.
Pero no era muy libre, era ir al colegio a jugar.
Además era un colegio. Al mediodía hacías tu tarea y en la tarde.
Bueno, ver las comiquitas cuando habían comiquitas de los Picapiedra.
No sé cuál era el y la merienda de la abuela
y cuál era la merienda.
De la abuela. Habían torrijas, este
manjar de hace hoy, Sí.
Y además no sé cómo se hace un manjar que era de niña de naranja, pero una
cosa deliciosa.
SPEAKER1:
Que como manjar ya sí.
Es como.
Como que si preparas un jugo.
SPEAKER2:
Le echas maicena y lo pones a cocinar.
Claro, si se comía este
alguna torta.
Pero siempre es de una niña.
Hasta que los iban a buscar.
Cuando los papás salían de trabajar, lo recogían en casa de la abuela y
entonces las niñas
su.
SPEAKER1:
Casa hasta el día siguiente.
¿Y profe, y qué cree usted que ha cambiado Caracas desde ese momento?
Desde esos recuerdos hasta ahorita.
La dinámica ha cambiado muchísimo porque uno interactúa con ellos.
A lo mejor eso es llegar de un sitio a otro.
Entonces dijimos no tienen ese.
SPEAKER2:
Aquí tienen el contacto con sus abuelos, sobre todo con mis papás, porque mis
suegros
viven en Valencia.
No es viable porque bueno, uno viene para acá
y yo muchas veces trabajaba en jornada completa, porque a dónde voy.
A ir si a menos que tenga que hacer un ingreso, bueno, voy y regreso.
Pero la vida de ellos estaba acá.
Mi hija.
Estuvo seis años haciendo gimnasia rítmica y
ahí sí, en.
Ese periodo sí tenía que compartir.
Y entonces me la besé y salíamos de aquí.
Y los entrenamientos para ellas eran que eran atletas de alto rendimiento.
Federado.
Entonces, bueno, el entrenamiento era todos los días, desde las 16:00 de la
tarde hasta las
07:30 o 20:00 de la noche.
Cuando hay competencias, entonces es carnavales de
semana, o sea, no, no.
No tienes otra cosa.
Pero bueno, ella un poco ya está un poco cansada porque ya había mucha.
Mucha exigencia y también las exigencias del colegio.
Hubo algunos problemas allí en el.
Gimnasio, porque su entrenadora entonces era quien las pudiera
atender. Buenas, cambiaba las cosas.
¿Por qué estás haciendo eso?
Si yo te dije que hiciera lo otro, pero ya el otro entrenador se lo había
cambiado.
Entonces se puso un poco complicado y que ella entonces se empezó a
dar cuenta de que, bueno, mis amigas me sentía mal y yo no puedo ir.
Mis amigas van al cine, yo no puedo y hacen una fiesta y yo estoy cansada
o me tenía que ser, tenía que levantarme temprano.
Sí, mira, más no puedes ir.
Entonces, bueno, ya empezó un poco como que oye, ya no me gusta tanto.
Y yo le dije ya, bueno, mira, esto es hasta que a ti te gusta.
Y el día que tú no quieras ir más ya se acabó.
Y bueno, fue así, ya hace dos años mejores.
Hace ya casi dos años dejó de asistir.
Entonces, bueno, ahora está recuperando todo lo que no hizo
con sus amigas con pijamada en casa, sus amigas le encanta ir a mi casa,
este que si van a fiestas van al cine, tienen
mucha más disposición para compartir.
Con mi hijo es un poco diferente.
Porque bueno, ya el está en la universidad, pero bueno, tiene una.
Novia que estudie con él y vive a dos cuadras de casa de mi mamá, entonces le
creo
perfecto, pero muchas veces si él se queda en.
Casa de mi mamá porque bueno va a salir con su novia no sé cual, después lo
llevan
o mi papá lo busca.
Él vino como a suplir un poco la ausencia de mi hermano,
entonces ellos este se avoca, muchos.
Están muy pendientes de no sé cuánto por semana.
¿Este como digo, no todo es malo en la vida, no?
Mi hermano no vivía acá en Venezuela, el trabajaba
con la empresa que hace las tarjetas de Movistar
entonces, pero este un tiempo muy bien y luego tiempo en Argentina en un
tiempo de Ecuador este vivía viajando, no estaba estable en un
solo sitio y tenía muchos años fuera de acá, de
Venezuela incluso. Bueno, un poco a pesar de que fue una pérdida, que tú no, no
recuperas
ni te, sino que te acostumbras.
¿Este el vino como a suplir un poco esa, esa
sí, bueno, para todo para decir sí, porque
este muchas veces, bueno, sí, es con que voy a una fiesta y no sé, como
que una noche vamos a mi casa y mi mamá va a su fiesta, entonces como a
las 02:00 se va, te busco a las dos, a las tres ok, ponemos el despertador
y nos apuntamos a dormir porque me gusta y como yo no puedo estar despierta
toda la
noche pensando será que le va a pasar algo?
¿Será que yo lo dejo en un sitio?
El sabe que va a estar allí este y media a las 03:00.
Ok la verdad mañana yo salgo y salimos mi esposo y yo este y lo
buscamos y nos regresamos porque me da.
¿Terror este que se me va a matar si o que?
Mira, yo voy manejando.
Yo voy como a los 18.
¿A los 18?
Si, bien recuerdo igual.
SPEAKER1:
¿Y no tiene problemas con eso?
SPEAKER2:
No, no, no, para nada.
Para nada. Un chavo super tranquilo.
No.
No es de los que son fiesteros.
Si no eventualmente.
¿Que? Que sale mucho.
Si va a irse a casa de la novia, entonces.
Bueno, mira, si tu papá no te puede traer.
Apurate. No dejes de cantar, de llamar a tu abuelo.
Mi papá siempre lo busca porque es muy cerquita.
Pero esas calles son.
Muy solas y a las lejos en la noche.
No, no puedes andar por ahí.
Bueno, voy a caminar dos cuadras.
¿No?
SPEAKER1:
¿Y donde vive su mamá?
SPEAKER2:
En Montalbán. Y ella vive muy cerquita, a dos cuadras.
Ah, bueno, eso y.
¿Y tienen espacio suficiente para quedarse todo ahí?
Si, bueno, una época.
Estuvimos allí cuando estaba en los entrenamientos de gimnasia muy fuerte
y que no estaba hecha la Villanueva.
Entonces, oye, a veces nos quedábamos allí porque a las 21:00 de la
noche. A veces decía Bueno, vamos a subir a la casa.
Y cuando llegamos a la yeguada estaba la cerámica.
Como que si eran las 18:00 de la tarde.
Entonces a devolver.
A veces no tenía ropa.
Es ahora.
Vamos a meter la ropa, la lavadora, la secadora.
Entonces, bueno, decidimos en esa en ese momento.
Dividir un poco.
Una parte la vivíamos en.
SPEAKER1:
El mundo y otra parte vivíamos en Montalbán
porque era muy, muy complejo.
¿Está listo? Ah, bueno.
SPEAKER2:
¿No?