SPEAKER1:
Adelante cc 4MA 87 Lugar de
nacimiento Caracas sexo masculino 49 años
Auxiliar de compras Nivel de instrucción básico incompleto,
Padre natural de Caracas.
Agricultor. Madre natural de Los Teques.
Del Hogar. Cónyuge Natural de Los Teques.
Obrera.
SPEAKER2:
¿Entonces la pregunta de rigor dónde nació?
Nací en San Antonio de los Altos, en el estado Miranda.
Todo el distrito y el puro.
Hasta hace poco fue distrito de Kabul en 1937.
Entonces duró muy poco tiempo en el pueblo.
Me trajeron al valle, que hasta la fecha de 1900.
Sin que hasta ahora 1983.
Duré viviendo en el Valle hasta la época en que yo
llegué a Caracas, pues el Valle este.
Las zonas eran muy típicas, muy todavía, muy
colonial si se quiere.
Había todavía había el tranvía.
Las bodegas todavía eran pulperías.
No habían abastos, sino pulperías.
Se veían los burros en la calle con las cargas de cambur,
las cargas de flores que traían de la montaña,
y habían grandes haciendas como la hacienda La Rinconada, por ejemplo,
la hacienda Tazón, que eran grandes haciendas de
café de.
Tabaco. Sembradíos de tabaco.
Y uno andaba por Texas haciendo porque había mucho mango en esa época.
Habían tantas frutas en todas esas áreas, habían mangos, habían puma rosa por
la orilla del
río que era todavía la gente utilizada para
para bañarse, inclusive para uso doméstico se usaba el río.
Fue por allí por el año 38, 39,
40. Todavía el río era limpio, el río Guaire, lo que
llaman el río valle, que es empalme con el río Guaire, el río San
Pedro, el río San Pedro que une acá en cerca de la
Universidad Central.
Según el río, a la altura de los estadios, se unen los ríos Río San Pedro, Río
Valle
Bueno. Así fue pasando el tiempo y uno
este estudiábamos en una escuelita muy, muy, muy
común, que ahora es casi una escuela muy importante, que es la escuela Piar
la pared en dos estudiamos hasta 4.º grado, la van hasta 6.º
grado, después bueno, el bachillerato sería en Caracas.
Nosotros conocimos hasta el Cid de era tan, tan pueblerino
que todavía no se veía ese auge de liceo de
solamente a lo mejor la Escuela Técnica Industrial que la estaban haciendo.
No sé, creo que fue en el año 40 y 51, pero ahí tenían la
técnica industrial que casi no lo utilizaron por la misma época de la
dictadura no, pero en el Valle no habían liceos, solamente habían dos
escuelas la Escuela Pierre y La Paz de Mendoza, donde daban hasta el 6.º grado.
Yo escasamente estudié hasta 4.º grado allí, pues además el
trabajo tenía que compartir trabajo con estudio, más trabajo
porque tenía que ayudar a mi familia.
Mi mamá que estaba si éramos solo con ella y teníamos que
trabajar, bueno, hacíamos distintos trabajos, por ejemplo, cargar agua, sea
oficios
de tipo doméstico, hacer mandados, buscar leña, Todavía ardían los fogones.
Nosotros, en la época en que estuvimos viviendo aquí cerca de los
Ilustre, lo que es hoy el Lifa detrás del lifa, el Lifa, el de los almacenes
militares.
Y allí había una barriada llamada La Crucecita, pero muy muy campesina.
Todavía habían conuco y sembradíos en la parte baja.
Entonces bueno, uno tenía que buscar el agua, buscar leña en mi casa se
cocinaba con leña
hasta ese día, hasta el 1947, 48
que estropearon eso, una compañía americana para hacer lo que es hoy Santa
Mónica y
Colinas de Santa Mónica.
No, y había que venir muy lejos, a la
Bandera, a la Nueva Granada se los mandaba a comprar kerosén o carbón
en algunas comidas.
¿El tipo como se llama?
¿Comunes? Pues lo más fácil la carne, la caraotas, que era muy barata.
En ese entonces un kilo de carne costaba cuatro bolívares,
cuatro bolívares, un kilo de carne buena de primera que se
compraba la caraotas costaba uno 40, serían
28 puya, 28 centavos, un kilo de caraotas, no, un
kilo de maíz costaba 12 centavos y con poca cosa mi mamá hacía el mercado y
yo tenía y mis hermanos los íbamos a buscar y uno aprovechaba de esa
parte todavía de campo que estaba ahí mismo, lo que era escuela militar, toda
esa
zona eran sembradío de pepino, berenjena,
repollo, todos los vegetales, todos los vegetales, la verdura y por la misma
margen del
río habían frutas como puma, rosa, puma,
mango y naranja que había en algunos corrales.
Uno se metiese, robaba alguna.
Bueno, imagínate tú toda aquella parte de lo que era la zona más
rural del valle. Luego al expropiar eso, nos cambiaron,
nos quitaron, nos sacaron de allí y fuimos adquirida al valor
usual de la parte del valle.
La parte del primer.
El primer barrio del Valle se llamaba Usual.
Hay otro llamado San Antonio, pero eso ya pertenecía a la bandera.
Pues a casa sí y sí compramos una casita allí y
estuvimos viviendo hasta casi hasta la fecha
estuvieron y luego.
Y conociendo todas esas áreas, de repente iba a Caracas
y no a Caracas todavía.
De los techos rojos. En el mercado de Principal
que tenía, tuve la oportunidad de ir varias veces con una señora que la
acompañaba, seguir
mandado y a traerle la bolsa.
Nos íbamos al mercado y yo aprovechaba de comer, por ejemplo, un mondongo y
medio,
una totuma de mondo con una olla, ni una escudilla, ni una totuma de mondongo
con
una arepa. Bueno, eso costaba real y medio y un vaso de jugo de frío, de
fruta natural costaba una locha de guanábana, de naranja.
Cualquier fruta, una lucha.
Y se veía lo típico todavía del mercado.
Eso hasta el año 48, 49, hasta el 50 por ahí más o
menos. Y mayormente
íbamos los sábados a hacer esa compra.
Yo acompañaba a la muchacha la ciudad y a los corotos y ella me daba mi
Bolívar, me
pagaba un Bolívar para ir con ella hasta allá del valle, a San
Jacinto que estaba el mercado.
No nos íbamos en un autobús de tablitas
que tenía para marcar, el pasajero tenía una maquinita y eso con
con una rayita y iba marcando unos números para
identificar la cantidad de pasajeros que subieron y costaba una locha del
valle de la Plaza del Valle, a la esquina de San Jacinto, a Plaza España, que
llegaba autobús, cobraban una
locha. Bueno, allá pacá nos iríamos en el tranvía.
Hasta que tuve cierta edad que no me parece que fuera el tranvía del año 1800.
Tranvía duró funcionando, creo que hasta el año 49 48
todavía funcionaba.
No todo, pero sí alguno.
Yo tuve la oportunidad.
Subí el tranvía de de Puente Hierro a la Plaza del
Valle, lo que llamaban el pH.
Era un sitio donde guardaba los tranvías, que giraba el tranvía sobre una base
y lo volvían a poner en posición
que cambiaban la percha, la que hacía el contacto eléctrico y
costaba cuatro centavos.
Cuatro centavos. Costaba ese pasaje que era una aventura irse para acá en el
tranvía.
Yo creo que era un gran paseo.
Uno recogía, a lo mejor habían guayabas por el camino y uno si era
descubierto que eso parecía un rancho, no tenía un techo,
lo demás zona descubierta y unos bancos de madera.
¿Simplemente no tenía sino una rueda para girar, un
piloto y siempre pendiente que no se soltara, que el
contacto ese que creo que es la plaza se llamaba no?
Bueno, imagínate, sobraba casi 3/4 de hora o una hora para
llegar a Plaza España.
En algunas partes se aguantaba por
cómo se llaman, el desnivel del terreno.
El tranvía se aguantaba y no tenía que.
Bueno, si. Y eso,
fíjate tú. Los juegos más comunes eran
pica Troya, pica Troya con trompo, medra
este jugamos papagayo, mucho papagayo.
No hacía el papagayo más grande y era el rey y le ponía cortadores con hojilla
para cortarle
al enemigo el papagayo que estaba cerca sea una cruceta con hojilla
en el rabo, en la cola del papagayo.
Y entonces uno hacía que el papagayo se desplazara sin estar el otro y se lo
cortaba.
Esa era una victoria. Papagayo con la que sacamos el mismo
río, pues el río tenía por toda la margen de izquierda a derecha.
Tenía mucha caña amarga y eso eran flores de beber.
Nada bueno. Uno iba para la montaña.
Vamos a buscar a todo el mundo, a un grupo, a una pata, lo que llaman una pata,
una
pandilla, a buscar.
Y hacíamos los papagayos, terminaba el papagayo, que era el ventarrón, entraban
los vientos
a Caracas, que muy poco se ven ahora.
No mucho viento, mucha brisa, inclusive hacía mucho frío.
Más adelante hablaremos del patinaje y las mesas de diciembre.
No voy a no jugábamos.
El trompo no hacía su trompo con un trozo de guayabo, un
tallo de guayaba. Uno hacía su trompo, lo elaboraba, le ponía su clavo y
entonces
picar la troyano, ser un gran deporte.
Además uno destacaba su calidad como buen jugador y de paso que tenía un buen
trompo,
pues tenía calidad, no se rompía fácil porque después que uno llegaba al
trompo hacía la ganaba la Troya.
Uno tenía que reventar el trompo en en dos trozos, en dos, dos
pedazos, abrirlo.
¿Bueno, después el juego de metra también tenía su época, no?
Por Semana Santa se jugaba a la perinola que todavía se está jugando ahora,
pero muy poco
ya relacionado con la época antigua.
Con esta ya la gente no juega nada, no deporte, ese tipo de
juego de jugar pica la olla según el ladrón librado,
que eran esos tipos de deporte.
Como no había un campo deportivo, no se hablaba de béisbol, no se hablaba de
otros deportes porque
no existían el béisbol, que era lo que más se jugaba aquí en Caracas en esa
época
de mi juventud era más que todo béisbol y bolas criollas.
Ese no era deporte para nosotros, pues nosotros no íbamos ni siquiera al
estadio.
Eso era deporte para gente grande, bolas criollas que era el deporte más común
y el
deporte béisbol.
Nosotros inventamos su deporte, que era eso, jugar metras, jugar al ladrón
librado, jugar
seguidilla, cosas tan insólitas.
Ahora a mí me da temor un muchacho, un árbol.
Nosotros hacíamos seguidillas sobre los mangos en la orilla.
El río no altísimo salta de una rama a otro como un mono y cae
escapándose. El que lo iba a tocar para que no, es decir lo que llamaba uno.
Ahora lo que llaman el aire.
¿El aire formaba de escándalo, era sumamente peligroso,
no? Imagínese, tuvo una altura de cuatro o cinco metros montar en una mata de
mango saltando de una rama
a otro. Ese era un juego que destacaba calidad y no
temor al peligro.
Bueno, otros juegos comunes eran.
Corro en bicicleta y así a lo mejor alguno tenía una bicicleta o dos y uno
hacía
echaba apuestas, hacía carrera, pero muy poco.
Así en deportes no, porque no existía.
Además, uno casi no tenía tiempo.
En el caso mío, yo no tuve mucha infancia.
Te estoy hablando de escapadas así, pero no constantemente.
Esa infancia que tiene ahora la gente apartada para hacer su deporte, para
hacer
nada más que yo. Ayudaba mucho a mi mamá, tenía mucho trabajo y yo tenía que
era
su mano derecha, pero tenía que estar con ella constantemente ayudándolo.
Entonces no hacía mucho deporte.
Lo que más me gustaba era escaparme para arriba a bañarme a las piscinas, a los
pozos.
Lagunas por ahí, por donde en la escuela militar habían grandes lagunas
que formaban los sacos de arena y uno se bañaba.
Eso era ser un gran deporte.
Sí, esa es la gran piscina, los saltos.
Y bueno, yo soy más o menos el tipo de ahora.
La otra parte de la mis aguinaldos, la hija de tú.
¿Qué proeza era conseguir 16 bolívares para para
comprarse un par de patín Winchester segunda
y un patín Winchester primera costaba
18 bolívares?
No, eso era más todavía.
Yo compré Winchester, la primera no lo conseguí real
y la otra parte era el Kingston.
Costaban 25, pero mañana todo el que usaba el Patín Kingston para esa época,
que era tan difícil,
uno le decía a alguien Dame un centavo.
Ahora le dice a uno cualquiera, dame un fuerte a un bolívar.
Antes le decían dame un centavo.
Y uno era feliz, 1,1 centavo, uno compraba este, un bizcocho, bizcocho
le daban tres bizcocho en una panadería, en el barrio se llamaba la panadería
El Cenizo.
Uno iba a comprar pan frío.
¿Tú sabes cuál era el pan frío?
El que no vendían de seis a 08:00 lo entregaban
y ya ese pan era frío.
Hasta las 11 lo entregaban y volvían a poner pan nuevo y ese
pan se consideraba frío. Ahora uno come pan de tres días y quiere cometelo
ultra
frío. ¿Parece una piedra, no?
Bueno, entonces uno iba a comprar a la señorita, un de señorita le dan una
bolsa
y me acuerdo que en el valle había un.
Había una bodega. Bodega, apuntaba.
Pero una bodega típica que vendía aperos para burro, pescadillas,
chibolas, mecates, todo eso, viajes de labranza.
¿Y entonces el señor ponía una barra de cambur
grandísima, un bate de cambur, y uno le decía Dame una loncha de cambur, Le
decía Trajiste dónde llevarlo?
Se llamaba Bonzo. Ese murió hace poco.
Entonces, una noche de cambur era un periódico que no tenía que ir al periódico
y le ponían todos un
poco cambur ahí, que podían ser 12, cambur, no diez.
Coge lo más madurito para que ya es más vale un kilo de cambur, siete
bolívares.
Si quiere decir cosas así, pues entonces quiero decirte lo de los
patines, que era tan difícil.
Entonces uno iba juntando su bolita de un aerolito, pero de salmón
de salmonete que hubiera hasta siete puya, ahora valen como dos 50, una lata de
sano
y ahí va depositando unos centavitos.
Compraba sus patines Winchester.
Bueno, eso era la emoción del año, el patinaje, las
aguinaldo empezaban el 16 de diciembre, terminaban el 23, entonces uno se iba
para el Cabo
del Valle patinando hasta los juegos a las 03:00, pero no había malandro, no
había
nadie que se metiera con nadie, no había temor a nada, eso era una emoción.
Todo el mundo a patinar. Las misas, aguinaldo.
Pero había una cosa muy importante uno patinaba hasta las 06:00,
de aquí para allá pasaban los burros que iban a 5.ª Crespo, ya habían eliminado
el mercado de San
Jacinto, llamaban los Burros.
Eran unos viejecitos isleños de cachimba, muy, muy campesinos, pues de las
Islas
Canarias tenían una carreta que parecía una vitrina,
no solo llenaban ellos de frutas y verduras, pero los cambur y algunas frutas
las
brindaban por fuera con ganchito, entonces nosotros los agarramos.
Ese burrito no daba mucho, le robamos una mano al cambur.
Bueno, ellos nos decían de todo, pero no había una agresión, no era un robo o
un atraco, sino
quitarle una mano al cambur.
Pues quien se la quita, la quita.
Exacto, que la quito yo.
Bueno, que soy el más bravo del grupo.
Le quitó la mano al Cambur en el año.
Entonces se repartía los cambur, después pasábamos por la puerta, habían
dos litros de leche, el periódico y una bolsa con pan.
Un pan muy famoso llamado pan francés o pan de piquito.
Yo no sé si eso ya no existe, eso no es
exacto. Entonces ese pan otro sería el desayuno.
Después que venía la misa recibíamos eso como trofeo por haber patinado
en Roma. No nos cogíamos el periódico cuando nos interesaba.
No solo era cuestión de mayores.
El periódico, igual la prensa, entonces.
Bueno, mira, yo conocí, por ejemplo, La esfera, El Universal
del Morrocoy azul.
Mi papá lo llevaba todavía al campo.
Tuve oportunidad de ver esos periódicos hasta el año 46.
Estaba muy muchachito. Todavía no veía el azul,
rojo y azul porque papá era muy letrado.
No era del campo, pero él no había vivido en el campo toda la vida.
Él nació en San Juan y conoció a mi mamá en el campo y se juntaron y bueno,
empezamos
así se quedó allá, así hizo su mundo allá.
Pero él sabía leer y escribir.
Nos enseñó muchas cosas.
El libro primario, el libro Mantilla, aquel famoso libro Mantilla, que creo que
lo
hizo José Martí de Cuba, algo así no lo fue el que lo
elaboró, el que planificó algo de eso.
Pero tiene que ver bastante con José Martí.
El apóstol apóstol de Cuba nos enseñaba las letras en el libro
Mantilla, el abecedario de lo que nosotros conocíamos.
Yo pienso que ese libro fue tan importante para nosotros, los que para
aquellas,
aquel tiempo, aquella generación, era un libro tan didáctico, tan importante,
que uno
lo asimilaba. Y de ahí aprendí a otra cosa.
A partir de ese libro, Mantilla y más nunca lo vi.
Se murieron, nunca ese libro en ninguna parte, ni en una biblioteca del
libro Mantilla.
Bueno, este ya perdió el dinero.
Ya se lo he preguntado.
Era de carácter poco ilustrado.
Bueno, eso realmente no teníamos acceso a ese tipo de por lo menos el cojo
ilustrado.
Eso, eso no, no, no, pero si había es el morrocoy
azul, la Esfera, el Nacional y el Universal eran periódicos bastante
conocido. Había mucha gente que mandaban a comprar el periódico y tenía un
suplemento muy
importante. Dentro del periódico venía El Fantasma y otros personajes así y uno
se
emocionaba para ir a comprar La Esfera porque traía el suplemento y se lo daban
a uno.
Tu tremendo suplemento no iba.
Llegaba el barrio con suplemento y era para disfrutar del fantasma del Capitán
Maravilla
de otro personaje.
Ya me Lorenzo para que estaba todavía igualito.
Lorenzo para el choque.
Lo mismo personaje de hoy, que todavía están igualito, no han envejecido el
fantasma
porque tiene que ver con
una travesura, es bastante común.
No es una travesura.
Bueno, una travesura era, por ejemplo, tumbar el papagayo a un compañero con
una
atarraya. Estaba volando su papagayo en el cerro y yo con dos piedras como dos
boleadoras de
saco de tumbar su papagayo y hacer una emoción, no quitar el papagayo.
Una vez como Almeida, así estaba un
papagayo, un tipo, y el tipo se me vino encima y me revolcó en un pantano o
en una cloaca que bajaba por el barrio y de repente yo logré
agredirlo más, pues le rompí la boca y entonces vino el papá y la mamá y me
cayeron.
A mí me dieron una paliza, me dieron unos con la correa, me dio el señor
y la señora me rasguñó todo, cómo me le pega.
Y Osvaldo era más grande que yo.
Osvaldo tenía como 11 años, yo tenía nueve, pero le gané la pelea porque a
lo mejor tenía más fuerza, más agilidad y
exacto. Pero en esta oportunidad me agarraron.
Fueron los tres. ¿Yo aporrea a Waldo, el muchacho, él se acuerda ahora
y me dice Te acuerdas de Osvaldo?
Ahora me dice Chico, tú te acuerdas aquella pelea con No, chico, porque no nos
agarraron, No, no, ahora
menos y ahora sí.
Pero él era ese, ese tipo de pelea que uno no había rencor.
Ahora que cualquiera pelea con una persona, este le saca un revólver a uno o lo
manda a agredir con
otra persona. En este caso no era la pelea callejera.
Uno iba al cine. Al cine Roxy.
Anécdota buena ver la película.
Por ejemplo El imperio del submarino.
La gran serie no se ve en cuatro capítulos El capital,
El pirata fantasma.
Los peligros de Newcastle no han oído nunca esa película de peligro.
Genio tú no iba a cambiar suplemento al cine y siempre venía un guapa que le
quita
uno de sus suplementos de otro barrio y se formaba la pelea.
Entonces el grupo de uno pues se defendía.
La Pandillita mira agrediendo Froylán entonces por un suplemento,
pero era una cosa pasajera que no pasaba de ahí, pues era parte del día exacto,
no
era una agresión de que nos iban a esperar otra vez pa agredirnos, que nos iban
a dar unos tiros, una
puñalada, nada de eso. Pero una cosa pasajera de muchachos y muchachas.
Es bastante una alegre muchacha,
pero debemos ir a la fiesta.
¿Yo muy poco y muy poco ido a fiesta?
Sí, nosotros. Yo nunca me emocioné por ir a fiesta a bailar.
Primero, no sé bailar. Hasta ahora no sé bailar.
No sé como. Yo sé dar brincos y saltos, pero no sé bailar.
No me preocupo mucho.
Y vamos a la fiesta porque habían.
Para esa época está muy de moda la Sonora Matancera y aquellos cantante famoso
de
bolero, Panchito Reseda, Ni el Santo.
Y a mí me gustaba ese tipo de música popular.
O me gusta porque tengo en mi casa mucha música popular y mucha música vieja.
Barbarito Diez, Panchito, Daniel, Santo.
Solo para oír pero no para bailar.
Pero ya el bolero tiene su estilo, su casa aparte.
Pero si vamos a la fiesta, no a bailar, no los traguitos de lo que van dejando
sería mucha Cuba
libre. Que la Cuba libre no es de después de la cuestión de
Fidel. Beso. Creo que era antes, pero la gente hablaba de la Cuba libre.
Creo que se hablaba de otra Libre, otra libertad de Cuba antes de de
esa pues entonces la gente uno por uno me lo quitaba y de repente
uno estaba en la calle. ¿Cómo se la cohete si no le han dado un traguito?
Y uno iba a la fiesta y se cogía lo que había, los pasa palito, pero nunca,
por lo menos en el caso mío, no me gustaba mucho esa participación de la
fiesta, como
ahora que la gente se emociona, la discoteca, la mini teca y todas las cosas.
¿No digo el año nuevo, cómo lo reciben?
Y el año nuevo En mi casa eso era fantástico.
En casa mi mamá, por ejemplo, empezaba por hacer un dulce cabello de ángel
como tres meses antes para comer el año nuevo, dulce cabello de ángel con piña
y
papelón. Eso lo dejaban fermentar como es macerar o
se llenaba de hongo como un algodón así muy sabroso.
Y después era que mi padre decía ahora es que ese dulce está bueno.
Yo le decía pero bueno, y ese sabor tenía un modo por encima, como algodón, no
este
hacían carátulas y hacían las hallacas, pero hacían cantidad
industrial. Cuando un kilo de carne costaba tres 50, carne de guisar costaba
tres
bolívares, un kilo de carne fina, cuatro bolívares.
Lo que no usaban eran mucho la aceituna, la alcaparra.
Ese era un artículo que no se usaba mucho y era una hallaca criolla.
Yo pienso que la hallaca sigue siendo un cómo se llama, una comida
indígena que no lleva tanto aditamento, tantas químicas, tantas cosas le
ponen ahora que hasta le ponen ciruelas y le ponen ruedas
de tomate y cosas así.
En mi casa hacían una empanada típica y la siguen haciendo y hemos aprendido
con ello
a seguir haciendo las cosas así.
Típica la hallaca con su guiso de carne, con sus vegetales
verdes, pero nunca este los pegotes que si granos, el garbanzo y cosas así
que se reunían en casa, si nos reuníamos todos, bueno, los que tomaban.
Yo tenía un hermano que hacía leche burra, eso era como ponche
crema. Yo no sé dónde aprendió él, pero él hacía con dos botellas de ron, hacía
como seis botellas de leche
burra con leche condensada y nuez moscada, huevo y hacían una
cosa sabrosa. Y eso se debían eso.
Bueno, y ponían su fiesta.
Pero en mi casa, como éramos gente de campo, todavía éramos
gente de campo. Nos sentíamos.
No había ese auge de música.
Yo porque me escapaba yo siempre para la casa ajena.
Pero en casa no había sino un radio.
Me coloque en un barril un radio de madera con cuatro
estaciones y cogía como cuatro estaciones.
Muy bueno. Ahora no sé qué se hizo, pero existía un radio de radio, costó
como 200 bolívares, que hoy en día son joyas.
No, todavía lo he visto en museo.
Esos tipos de radio hacen películas de esas de antiguas, se ven ese tipo de
radio
bueno, y ponían su música, pero el cañonazo eso era lo más emocionante
dentro de la familia.
Bueno, no nosotros, porque estábamos lejos, pero sí ha habido un cañonazo en el
cuartel,
en la planta, a las 00:00 de la noche sonaba el cañonazo y en el cuartel de la
Planicie,
que hoy en día es el Museo Militar este sonaba el cañonazo
antes en Miraflores, porque sonaba el cañonazo y se
oía el golpe, pero sería hasta los por ahí, los Rosales, el Prado de María,
pero
el gran cañonazo.
Y eso era emocionante.
Ahora no vale la pena porque uno y la gente
acostumbraba ir de casa en casa, no
todo el mundo se abrazaba en la casa, entonces iba de casa en casa dando el
feliz año a todo el mundo.
Ya no se usa ya eso parece que intercambio de comida en Navidad.
Exacto, esa era la otra parte llevarle estas hallacas a la señora Nazaria y.
La llorona. Llévale este dulce.
¿No vio la estrella lechosa que le hice yo?
No sé si todavía lo habrá a la gente, pero como ahora está todo tan caro, pues
parece
que sea difícil que la gente se ponga hasta repartiendo hallacas y llevarle
esta
jarra de o una perola.
Eso no existía tanto.
Llevarla está, pero ahorita de barato no vale.
A los carnavales son famosos.
Yo tengo una negra y un carnaval, pero muy buena, no una oportunidad.
Y la reina del Valle, una muchacha del barrio, por su belleza y toda su
simpatía,
ganó el reinado de la parroquia y me eligen a mí como esclavo de la reina.
No, perfecto.
Me pusieron un turbante y una cosa así como centurión.
¿No? Entonces yo andaba en mi carroza con mi reina y venimos a la
fiesta del mismo barrio con la carroza.
Y alguien se le ocurrió jugarme una una y se formó una
trifulca. Hasta la reina le quitaron la corona y se perdió.
Pero eso lo hace mucho joven, como 16 años más o menos.
Todavía había el templete, fíjate tú esto tan simpático que ahora
ponen un templete en una plaza.
Así se termina. Tiro.
No, aquello, aquello era un templete y una orquesta.
Y tocaba y todo el mundo bailaba y jugaban con papelillos y con talco y con
agua,
colonia, sonrisa.
Y había un tal con sonrisa muy bien conocido en el valle.
Por lo menos el tal sonrisa será el típico para jugar en La Habana
y Agua Colonia.
Juan María Farina volvió a llamar y Farina vale ahorita como Simón Bolívar, un
frasquito
de era famosa, valía hasta cuatro.
Bolear un frasquito y amar y ser el tipo de bueno.
Hasta esa vez hubo carnaval en el sitio donde yo viví en el Valle.
Después de esa pelea eso fue espantoso.
Hasta tiros sonaron porque todo el mundo salió a defenderme.
Y total, que yo perdí el turbante.
Me quedé. Sí, sí, yo andaba con una trusa, un traje de baño y
así como un centurión de esos romano.
Entonces todo eso lo perdí peleando, salí con mi ojo morado y todo, pero ya se
acabó el
carnaval. Soy más o menos, pero era.
Era un tipo de carnaval muy simpático.
Desfilaban las carrozas por toda la parroquia, no solamente del Valle, sino que
iban de
otras parroquias y tiraban los caramelos de la orilla.
¿Suman A11 guardarás o no?
Uno decía aquí es, aquí es el caramelo, la reina y todos sus séquitos, su
madrina
y toda su gente le suman a uno caramelos si no, y pierde.