SPEAKER1:
Si bien estamos aquí en la sala de profesores de la Escuela de Letras
y bueno, vamos a hablar con el señor ayer.
A ver, señor Alberto, cuéntenos de.
De. De. De su trabajo y de lo que está haciendo
actualmente en el diplomado.
Yo me dedico mi trabajo.
SPEAKER2:
Trabajo con una familia de Hatillo, La Lagunita, y
yo en llevar un niño al colegio y llevarlo.
Bien a partir de la escuela.
Cuando me necesitan algo.
Para actividades como ir al banco.
O el centro, eso sería cuestión urgente.
Eso es lo primero y digo más bien mi trabajo, ya que
trabaja todos los días.
Trabajo de lunes a viernes en horario de
cuatro a las 06:00 porque tengo que ir al colegio.
Trabajar hasta las 15:00.
De la tarde cuando lo tengo, que voy a retirar y luego vengo,
sino si.
No hay algo que hacer, pues ya me puedo llegar a mi casa.
Y si hay otro reto máximo hasta las cinco.
Pero con esta.
SPEAKER1:
Parte del gobierno, como te digo, sólo trabajo.
SPEAKER2:
Pues sí, sólo trabajo mucho con el Este y hago otras
actividades por lo menos, pero muy poco, porque aparte de eso yo me dedico a la
albañilería,
pero no me molesto porque bueno.
Lo es. Yo digo que es que estoy viejo, pero ya no es igual.
Es que. Pero lo hago más que todo.
Si alguien me en dónde vivo, yo.
Necesito hacer algo.
Hago. Conozco mucho de eso.
En fin, yo me inicié en la albañilería, pero ahora mi trabajo
ya no tiene la función de manejar.
Llevo poco tiempo que.
No llevo mucho tiempo porque llevo como 15 años, que es la mayoría, y me pasé
todo el mareo.
SPEAKER1:
Ya lo llevo mucho tiempo y sólo trabajo en la casa.
O sea que va a ser también un viaje.
No, no, no, no.
SPEAKER2:
Yo trabajo con la familia, todo es motivo de Hatillo.
Pablo Desde el colegio San Pablo, en la que ya empecé mi recorrido y
algunas cosas.
Que hago por el centro. La utilidad de las tic
tac, tic tac me llamó te voy a dar yo monte un masajito, no
hago más. Ya.
SPEAKER1:
¿Y su familia?
¿Y lo que vive con su familia?
SPEAKER2:
A ver, cuénteme.
SPEAKER1:
Un poquito de.
¿Mi familia que?
Bueno, lo tengo.
SPEAKER2:
Tengo cinco hijos en total, pero estoy
divorciado.
Y nuevamente casado.
Y tengo esta mujer.
Y ahora tengo un hijo.
Tiene 17 años.
Estoy muy agradecido con mayores de.
35 para llegar a la mayoría de 35.
Años que vive.
SPEAKER1:
Y sale, se reúne con ellos o como.
SPEAKER2:
No tengo mucho contacto con mis hijos por todo el hecho de que estamos separados
de
su padre, de la mamá de ellos, no.
Implica que no estamos Pueden reunir un físico tanto con uno o dos y
no hay ningún problema en reunirnos todos juntos todo el tiempo.
SPEAKER1:
Ya que hacen fiestas o se ven así
como lo tanto fiesta.
SPEAKER2:
No nos reunimos de que Mira papá, vamos,
vamos a un día de playa, vamos un día al parque, un día que hablar y
compartirlo
entre un hermano como mi hermano que.
SPEAKER1:
Ya tiene hijos varones, también es es un
triunfador profundo y que hace sus hijos
que.
SPEAKER2:
Bueno mi hija trabaja, ella
secretaria, mi hijo tengo la mayor y
la segunda la mayor, tengo que trabajar en la peluquería y peluquería.
El otro hijo mío es que trabaja en una empresa como almacenista
de papel y lo que está estudiando me está acusando 5.º año, pero bueno, a punto
de
terminar un estudio y el otro también se dedica.
También tengo un hijo que es mecánico para mecánica de la mecánica.
Yo quise estudiar Ingeniería Mecánica Mecánica y le
digo para la mecánica.
SPEAKER1:
Que bueno si tienen ya tengo como no.
SPEAKER2:
Tengo cinco nietos, pero yo no, yo casi voy a ser bisabuelo ya
que bueno, tengo un nieto que.
Tiene 19 años y tengo otro que tiene
si mal no recuerdo tiene.
17, el otro tiene 12.
Tengo un bebito que va a cumplir ocho años.
Y un varoncito que va a cumplir poquito más.
Uno mientras sea más chico con 5.000 $.
SPEAKER1:
Es que un abuelo feliz que.
SPEAKER2:
A veces me dice bueno, es que eso, eso es lógico, no voy a decir como que llegué
a querer más a los
microorganismos.
Y es verdad que ya
no.
Creo que ya nada. La muchacha de verdad le está dando algo como para
que lo que pasa es que no sé exactamente, pero yo sé que ya me voy a convertir.
SPEAKER1:
¿Pues ya es parte de mi hijo, verdad?
Por parte del nieto, del nieto de.
SPEAKER2:
Exactamente.
Lo mismo. Pero bueno, yo contento con los nietos y
contento con el bisnieto que viene.
SPEAKER1:
Qué bueno y qué bueno está bueno y su familia es un poco más de pareja
que sus hermanos.
SPEAKER2:
Mi mamá no, no éramos cuatro, se murió la mayor que
llevamos. Yo soy el mayor en mi
hermana menor, que es la mejor que mi hermano, la
hermana de la familia.
SPEAKER1:
Porque fue hace un poquito.
SPEAKER2:
Si tuviéramos como cuatro quedamos cuando murió mi hermana, la mayor, la mujer
que
yo como mayor, mi hermano que me sigue y mi hermana la
la más pequeña me.
Si mi hermana tiene buen humor.
Mi hermana tiene 3000 y está muy agradable.
Mi hermano tiene un solo hijo de mi hermana, la que tiene
cuatro hembras.
Una hermana que.
Pues que más te puedo decir.
Lo llamo de lo mejor que.
SPEAKER1:
Se llevan bien, muy bien la convivencia.
SPEAKER2:
Bueno, bueno, yo vuelvo a lo de padre y madre.
Me siento mal, muy mal.
Hace 27 años.
Mi papá murió en el 98 y creo que hace un año.
Si.
Si quiere diez años.
Perdón si me van a citar.
Eugenio murió el 31 de mayo.
Me van a cumplir.
Cuatro años de.
SPEAKER1:
Desde que se reúnen.
SPEAKER2:
Y como.
SPEAKER1:
Viven aquí en Caracas.
SPEAKER2:
Soy yo vivo. Yo nací.
Mi mamá era de la del Hatillo, de un pueblito llamado
Un campito llamado Tu madre.
Allá nació mi papá.
Era de Santa Lucía, del estado Miranda Castillo.
Pero mi mamá, yo muy de muy pequeño, me trajeron a la ruta y yo.
Vivo en Baruta, muchísimos años viviendo en la ruta por
ahí.
Bueno, y llegué muy pequeñito, tenía como cuatro, tres o cuatro años de camino
de nuevo la ruta y.
La ruta rumbo este.
Y como eres un.
SPEAKER1:
Ejemplo de cómo era esa vida en aquella época.
SPEAKER2:
¿Qué te puedo decir yo?
Eso era algo increíble comparado a lo de hoy día.
Brutal. Por lo menos yo viví cuando lo mínimo de la tillo
de la Sober municipio El Hatillo, llegamos ahí, donde hoy en día lo conoce,
lo conoce donde tuve el placer.
Sí, sí, ahí vivíamos en un campo.
Eso eran unas fiestas de café y mango más alemán de mi papá se
vino al frente que un sector que le hizo su libre comercio.
Hasta que llegamos a Acapulco.
Yo conseguí conseguir un permiso aquí en Monterrey, que todavía.
Yo vivo. Eso fue en el año 65.
Estoy ahí, nos quedamos quedando.
Mi hermana se casó con un muchacho de la misma zona de ahí
mi hermana tiene su casa, por ejemplo.
Andrés La verdad no lo conozco.
Sino la mayor parte de mi sobrino Baruta también.
No pertenece eso, pertenece al municipio de Hatillo.
Ah, ya creo sí lo vi.
Supe que somos discípulos de Jesús.
Este es mi hermano.
Si está vive en el sector de Turbo.
SPEAKER1:
También creo que lo noto, algo así como.
SPEAKER2:
Mi hermano vive allá porque no tenemos, tenemos una casa cerca de la mía en
Monterrey
y la vez que estoy cerca está por allá y bueno, ella vive allí, está cerca
de los suegros, compró un terrenito allá.
Hay que llegar más allá.
De todo eso. Lógicamente el municipio lo tiene todo.
Aquí estoy yo con mi hermano, mi.
Hermano y yo tengo.
Tenemos dos tíos ahí cerca de lo poco que queda de la familia.
Bueno, los hermanos de él, de los hermanos de mi mamá y
mi papá. Queda un poco.
Tengo una tía que vive en El Hatillo, El Calvario de la tío.
Y ahorita acaba de cumplir 96 años, la que yo tengo.
En Monterrey también vive una tía mía, mi hermana de mi papá está
como con los 80 y la menor, que vive
en carácter por la avenida Baralt, por los 78, lo que
queda de la familia Herrera y todavía queda un poquito voces
por ahí, pero tengo como tres, dos varones y una hembra que lo que.
SPEAKER1:
Están por aquí.
SPEAKER2:
Sí, bueno, si se sabe que entre unos viejos tengo una tía que es el
doble del hoyo.
La puerta creo que lo conocí hace cinco años en un sitio bonito y todos
estamos prácticamente todos ya.
Qué bueno que la infancia
mía la ruta. Pero bueno, como te digo yo para hoy día un paseo
muy bonito y me gustaría, pues como me gustaría a mí
regresarla, pero ya con la experiencia que tengo el día que.
No me daba el lujo de beber en el pueblito de la ruta.
A la zona de placer, luego de lo de Monterrey a pie caminando.
Yo tenía 17 o 18 años y yo me iba tranquilamente de la
ruta a donde vivo caminando y ya no se puede hacer eso.
Lamentablemente por la inseguridad que vivimos y
es lamentable que.
Los tiempos hayan cambiado tanto para bien.
De la mujer como para.
Tiene que haber algo más.
SPEAKER1:
Sí. Me gustaría saber si que tradiciones había en
el pueblo.
SPEAKER2:
Bueno, viene al pueblo cuando tengo el velatorio.
Eso. Eso sería como hasta los años, si mal no recuerdo como, hasta
los.
Años 78, entre los siete, ocho, 80 que hicieron prácticamente todo aquello.
Si mantienes uno es igual, tiene como se dice, que
mantienes tu relación de de fiesta, pero lo bueno es que rompe como hasta el 78
que hicieron las fiestas
patronales en honor a Nuestra Señora Rosario de la Luz como todo el
mundo y a disfrutar en las playas, que era buenísimo, que era bellísimo, que
debe
haber alguna gozadera para esa época.
Lamentablemente de ahí para acá lo hicieron mal.
Porque fueron cortando la tradición con sangre.
Cortando lo que hoy en día lo que se celebraba Baruta por el mes de mayo es
la fiesta de las fiestas en honor a Nuestra Señora de Fátima por lo portugués.
Es decir, mantienen.
SPEAKER1:
Que no son venezolanos.
SPEAKER2:
Ni siquiera tendrán hijo venezolano que lo mantiene, pero sí mantienen
el ritmo de sus fiestas.
Pero lo que es la fiesta es vuestro gobierno.
Nuestra Señora, Rosario El martillo.
Y el Chivo mantiene que yo todos los años no sé qué
fecha, pero.
Creo que cerca ya hay que hacer una fiesta en honor a nuestra
Santa Rosalía de Palermo.
Por lo menos allá.
SPEAKER1:
Es que que sacan una.
SPEAKER2:
Procesión, como no, claro.
Saca la Virgen que la saca, la pasean por todo el pueblo y el
54 días de fiesta que van ya eso está sequito, la fiesta en el patio,
porque también se celebra la fiesta de Fátima de la tía
Paquita como la tuya, pero que la fiesta con eso lamentablemente pueden hacer,
fueron
desapareciendo, desapareciendo, desapareciendo hasta que lo dejan de hacer
total.
Y lo mismo que el año de diez, 11, 12
años. La fiesta de carnaval era buenísimo en el pueblo,
la ruta de aquí la gente jugaba con pólvora, la gente
iba con agua limpia, la gente iba con mucha gente.
Hoy en día es lamentable, no es verdad.
La gente hoy día juega con balas y con pinturas y con agua.
Es una falta de respeto.
Algunos ya la ha tocado y por algún sitio que lo hayan bañado es algo que no
debería de ser, pero
para mí es fascinante.
Y para mí, porque había un respeto que jugaba el que estaba jugando.
No es que yo voy a jugar contigo.
Si no está jugando, pues se respetaba mucho, lamentablemente, pues estas
cosas.
Se han ido perdiendo, salimos perdiendo, no sé por qué motivo las han ido
perdiendo.
El motivo de la fiesta, el respeto a la religión, no sé
porque verdad se ha ido perdiendo cuando deberíamos ir avanzando.
SPEAKER1:
Más bien tienen sus amistades de
conservo amistades de cuando yo era pequeño.
Sí.
SPEAKER2:
Claro, como no era de mi edad, muchísimo más.
A mí siempre me gustó.
Lo tengo, le pongo oído izquierdo, me gusta la música.
Así que sí, soy músico empírico, nunca estudié, pero
aprendí viendo lo ejecuto la guitarra.
Cuatro. De este hay un sueño.
Que todavía vive ese señor comunitario de por los años 80, pero muy,
muy bueno.
Él toca muchísimo la guitarra.
Para la época de la Habían yo eran cuatro de los cuatro que
dejé. Todo lo demás sí, y ha funcionado, ya que
el era de aquí, de Baruta y unos querían decir bueno, yo era muchacho para la
época,
muchacho de 14, 15 años y como que me llamaba la atención la
música del gobierno anterior.
Así como estaba 80, yo lo veía a él y así fui aprendiendo sin una escuela y fui
aprendiendo
todo. Lo hice a base de oído, aprendí a cuidar
una guitarra, oyendo solamente como funcionaba la guitarra, como este primer
cuadro, como
un 4,10.
Y aprendí, aprendí y bueno, en verdad no lo he hecho a nivel
profesional, pero sí, como se dice en
criollo, este tapado hueco que ya van de año y ha necesitado cierto músico y
hemos
buscado y con muchísimo gusto por eso.
Yo he digo, porque para la música es algo muy profundo y se necesita estudiarlo
y
yo me he dado el estudio.
Pero si tengo eso es como un nivel que
yo aprendí.
Lo que aprendí lo aprendí de gobierno y los conocimientos que.
Tengo de la música. Este puro a base de.
He oído que hay muchos músicos que necesitan un
pentagrama para poner la música.
Yo no me hace falta eso porque lo tengo a base de oído.
Y claro, si tocando una melodía que yo no la conozco, simplemente lo estoy
una sola vez y nadie me graba.
Si la coloco, pues no me hace.
SPEAKER1:
Falta más nada porque ya la conozco bien.
SPEAKER2:
Y bueno, lo que pasa es que mi nivel educativo tenía como 14 15 años cuando
aprendí,
cuando también era pequeñito me gustaba porque mi mamá, aunque parezca que me
compró un poquito, tenía como
nueve años y el esposo de mi hermana
también, pues él también tocaba la música.
Entonces con él sí fui aprendiendo todo lo que era la finalidad del padre, pero
después
que aprendí es que conocí a este señor como él tocaba guitarra, bueno,
mi papá me daba permiso para irme a la casa oficial y él vio que a mí no me
gustaba nada
la guitarra y ellos querían en aquella época.
¿Y bueno, tú sabes lo que es un trío?
Bueno, yo traigo tres de música, así como de Jaramillo, lo cual.
SPEAKER1:
No me encanta.
SPEAKER2:
Pero eso no puede ser. Esa música la tiene lo que le
toca la guitarra. Pero luego me enamoré del requinto, lo que es la batuta del
trío,
no en un segundo un instrumento de 50, más pequeño, más agudo,
más pequeño que la guitarra, el sonido es más agudo.
¿Qué es lo que hace a lo que hace el punteo
y después llevarlo? Yo creo que voy a aprender a tocar el violín, en verdad me
da
la oportunidad y fui viendo y se me quedó grabado.
Es muy bueno.
Sí, incluso yo a veces me llevaba por ahí.
En la ruta hay un muchacho que tiene un trío y a veces le
falta un guitarrista o repentista y yo me llamo Grillo.
Con muchísimo gusto volver y si no me equivoco,
él estudia en esta universidad.
Este puede ser un buen reto.
Tiene un buen trío. Tiene un papá la música.
Tiene muy buen repertorio y lo toca con ellos.
Creo que le falta algún guitarrista.
Bueno, en vez de esperar mucho tiempo para jugar
bajo.
La falta de local, que es bueno, me trae sintiéndome un.
SPEAKER1:
Inglés de la música que.
SPEAKER2:
Me gusta. La música, pues fue, era y es mi pasión,
la música.
SPEAKER1:
¿Y qué tipo de música?
SPEAKER2:
¿Le encanta?
Muchísimo la música.
Lo que llaman vulgarmente rocola era música romántica para mí.
Y como eso siempre me ha gustado hacer lo que más me gusta, pero lo me gusta es
que
muchas.
Veces llegamos a hacer varios tipos de música, pero yo soy como él.
Yo, como te repito y digo.
Varias veces como ya.
Este.
El deporte es el deporte de verdad.
Casi nunca me llamó. Me llamó la atención este mi hobby, por ahora,
ese deporte en los campos.
Yo me crié con.
Esto porque es un deporte, pero lo hice muy poco.
Me gustaba mucho.
Jugar bolas criollas para la época.
Después ya no me voy por
otro deporte, pues no me llamo la atención la música, pero
sí que era mi hobby cuando pequeño.
Y todavía tengo la edad que.
SPEAKER1:
Tengo todos los días.
SPEAKER2:
Ahora resulta así como no tengo.
SPEAKER1:
Mi propio requinto.
Pues es el instrumento principal del fin de un periodo bien merecido
en.
SPEAKER2:
Lo militar y de vez en cuando hacemos ensayos.
¿Con quién voy? Con el grupito que con esto que yo me llamo proveedor y
de repente por tiempo estamos en contacto porque ya tiene un músico, cada vez
que quiere el
guitarrista tiene trabajo con otro grupo, ya entonces de pronto le
sale un contrato al de acá y este está ocupado, entonces me llaman
y como te digo, no lo voy a hacer.
Falta mucho porque yo ya conozco la melodía y alguna
pieza que no conozco de nada.
Le tenemos rapidito para cuando vayamos a terminar ya no tiene problema.
SPEAKER1:
Y el cuatro que nosotros cuatro también toca.
Sí, sí, claro.
Entonces, instrumentos de cuerda.
SPEAKER2:
Como cuando toco cuatro en la guitarra, a veces regular me puse a
tres también. No lo domino a la perfección, pero también vi la mandolina todo
un momento.
De acuerdo, pero de van donde van me quedé.
En el recinto. La guitarra ya como la guitarra y todo lo
rollo, pero mucho más la guitarra, que sí me
gusta el acompañamiento.
SPEAKER1:
Y la música, Sí, de los valses venezolanos, claro.
SPEAKER2:
Por supuesto. Tengo todo este tipo de música.
Hay de todo tipo de música, incluso la de ahora, la voluntad que eso.
Pero claro, no me quedó más por la música, porque eso fue la.
SPEAKER1:
Música donde yo quiero escuchar.
Me gusta todo tipo de.
SPEAKER2:
Música, escuchar todo, digamos, hay todo tipo de música, no solamente la
venezolana
o cualquier tipo de música, o por lo menos probablemente ya tendría mucho, pero
con los muchachos oigo que como se llama
estuvo en el color del reggaetón.
Bueno, pues a mí me encanta mucho.
SPEAKER1:
Me gusta mucho la salsa, eso es lo que le voy a preguntar.
SPEAKER2:
La salsa no me como la cumbia, pero sobre todo la salsa bien a la parrilla.
Tú estás.
SPEAKER1:
¿Cómodo?
SPEAKER2:
Pero eso sí, todo eso.
A mí me gusta mucho la salsa.
La salsa, lo que está bien.
Bueno, pues claro, ahora no me gusta.
SPEAKER1:
Ah, también me gusta la de ahora, Claro, como no tengo insulina.
SPEAKER2:
Porque yo vengo de mi época, de Willie Colón y de la época de
Yo me recuerdo cuando comenzó Oscar de León.
SPEAKER1:
Claro.
SPEAKER2:
En Latina vuelve estaba que comenzó la combinación latina, pero yo me lo conozco
poco más.
Comenzó con el bajo a bailar, con el lazo, las patillas.
Lo digo porque si bien me llevó Carioca es un músico
como yo, empírico.
Me imagino que ahora sí estudiaría por la orquesta que tiene, que tuvo que
estudiar,
pero ser un músico es músico, individuo, músico nato.
Ya, pero cuando veo un hombre que aprendió a tocar su
instrumento, improvisa la mente que tiene para improvisar.
Son cosas que eso es nato.
Hay cosas que lamentablemente se estudian porque hay que estudiarlo y
hay cosas que uno aprende.
Qué profesional, porque de verdad es la música, que profesional,
porque de repente a mí me ponen un pentagrama, tengo que poner una partitura y
de verdad no entiendo
nada. Y digo debería.
A mí me han dicho porque tú no has estudiado que eso debería haberlo hecho,
porque tú tienes con qué.
Pero no me llamo Lozano de repente porque no hubo alguien que me lo
llevara.
SPEAKER1:
Pero si te toca.
SPEAKER2:
Porque no te pones a estudiar algo que.
Te falta conocer, cosas que hacen falta muchísimo más allá
de que te den una.
Partitura de una música.
Y bueno, como yo la veo, no hay ningún problema.
Es más, más práctico, más fácil, porque si no, si no como una pieza que usted
no
da, no la conozco para oír, pero tienes que tener bastante oído para poderla,
porque
si no, claro, claro.
Es como difícil si te lee la música que le entrega completo.
SPEAKER1:
Pero como luego no es verdad que con la lectura vas a ir a lo que es.
SPEAKER2:
A lo que es el oído, pero si tienes un buen oído sí
vale una música y la voy a colocar.
El problema está en está la rapidez, pero si le llega la música,
bueno, como un poco más fácil, como la tele, lamentablemente, pues tengo que
tenerlo
muy claro.
Dígame qué más.
¿Tienes que saber? Este Alberto cuenta
mil. Como me
acerco a tu esposa y cuando.
Tiene que dar algo con la música.
A nivel de compromiso, todo.
SPEAKER1:
Lo que.
SPEAKER2:
No venga. Sí, Mira, yo conocí este.
Lo conocí primero conociendo a Maras.
Yo conocí esta señora en el año 67.
Era un muchacho.
Cuando yo conocí a nadie, que la conocí porque
este lo trabajaba para esa época.
Hola, Mercedes. Qué bueno.
Yo conocí a una amiga de ella que siempre le daba la cola y yo me
acostumbré a verla con la canciones.
Y cuando vi aquella pobre golfa en vez de B
Cupido.
SPEAKER1:
Le he echado.
SPEAKER2:
Flechas y elaboré rebota.
Bueno, le pese a la cual soy muy amigo y yo jamás supe ni sabía que sería de
esa
señora en un cumpleaños de ella.
Que me invitó. Yo le dije mira, yo.
Tengo un perrito por ahí, yo me voy a tu casa y a ver los músicos.
Y como mi proveedor ya sabe cómo llegué a esta casa, que ahora ya no
la conozco. Yo estoy muy bien vigilado.
Ningún problema. Yo no vamos a hacer el fuego y ya.
Pero digo chico. Aquí conoce la ciudad y conoce a mí.
Llegar. Llevo una serenata y me llevé al amigo mío.
Aquello que digo que aprendí y me llevé uno que ya sabes que tiene que ver.
El vocalista. Bueno.
¿Recuerdas que le cantaste esa canción?
Bueno, sí. Cómo lo había olvidado Que cantara esa canción de Los Panchos que se
llama Amorcito
Corazón. Y de inmediato.
Y entonces Verónica le gustó y.
Hoy empezó la prueba de la verdad de la mujer.
Sí, pero fue bonito. Fue bonito, Pues ese enamoramiento fue muy bonito.
Y yo veo que le gusta mucho la música, le gusta mucho la guitarra.
Ya me gusta porque ella incluso ha ido con vida.
Yo siempre me la llevo a ciertos eventos que yo voy, que voy a tocar y ella me
acompaña,
va conmigo. Es que más que todo,
supongo que estoy un poco más alejado de la música, como te digo, de la música
que de
los viejitos. Yo creo que es porque ya hace dos ya murieron.
El vocalista principal del evento murió tres años y un
guitarrista murió.
Así que la historia ya la tiene.
Entonces el tema es que por ahora estoy muy tranquilo, pero siempre estoy
acompañada
porque a ella le gusta mucho la música y que conquistar a
conquistar Francia me trajo tanto que se está graduando del
bachillerato y.
Ahorita ya ha culminado los estudios Bachillerato excelente estudiando este
muchacho
como que ya talento ya este.
Pues bien, este año ya en el bachillerato llegó una excelente nota del número
dos
salón y ahora.
Excelente porque ya le gusta, entonces el círculo da su nota
como te digo, sino también todos son 19.
Es un excelente estudiante, yo no lo voy a retirar luego de.
5.º está iniciando, le dijo a la productora.
Bien, ya tu hijo ya tiene, ya tiene, ya sueño asegurado por lo que venimos
aquí.
SPEAKER1:
Y el que pueda hacer después.
SPEAKER2:
Tenés que ir. Es una carrera que me dijeron que era un poco complicada,
complicada la siguiente manera
para la posición de uno que somos muy bien.
No me considero pobre, sin embargo.
Él quiere estudiar. Yo lo veo mil veces más que yo y más que él mismo.
Quiere estudiar Biología marina y eso creo que lo dan.
Me dijeron que lo dan en Nueva Esparta, que es la única universidad.
Entonces eso significaría de que él tiene que trasladarse para allá a
vivir allá, porque no puede venir todos los días para acá, ir y venir, porque
eso no hay vuelta de esquina
y entonces no sé que va.
Si quiere seguir, que te ayude o quiere cambiar.
¿Te comentaba alguna otra cosa?
Que no, que.
Le encanta esto, aparte de que él también le gusta mucho lo que es
que le gusta hasta mucho las iglesias.
Incluso yo. Yo pondría a ver el lo llevé a un seminario
y lo contactaron con varios y él me dijo
bueno, tú tienes que estudiar una carrera que aquí ocurra lo que sea.
Él le gusta eso. A partir de.
Ese momento no sé por dónde, en verdad a la definiré.
SPEAKER1:
Porque si aquí se estudia, no para carácter, para ser
nacionalista.
SPEAKER2:
¿Sí, sí, cómo lo voy a decir?
Sí. Entonces yo lo llevé a él a un seminario que está en El Hatillo.
Pero es una cosa que se llama Yo no sé cómo se ha resuelto.
Yo lo conozco por él, por el seminario, pero creo que en el camino hacia Santa
Paula,
el que está detrás de lo que es la muralla, pues ahí lo llevé.
Yo hablo con él, con el jefe y ahí se lo dije y me lo
mandaron aquí, a esto que está aquí pegado aquí muchas,
todo el tiempo. Fíjate lo que hay, un que no sé cómo fue, pero luego yo tengo
que
traerlo a él por ahí, yo todavía tengo que llevarlo, pero
si a él le gusta eso, que te eso biología marina, que no sé si es para
cambiarse
de carrera o algo, que por qué te he comentado que le.
¿Gusta hacer biología marina sobre esa carrera que ha comenzado?
Bueno, no.
Sé si lo hemos hablado completamente, pero sí me dijo papá que eso es lo que me.
Me gustó la biología marina, pero a mi me lo dijo un profesor allá del colegio
donde estudia, que
lamentablemente eso lo dan en un margarita, en una institución que está allá.
Claro, ahí lo veo donde yo veo que como se dice entre docentes hay que hacer
mucho
porque viene a tu vida y que de lugar allá donde hay que vivir,
allá. Claro, yo puedo dar trabajo, pago mis condiciones y
trabajo. Te lo juro que lo haría con muchísimo gusto.
¿Vamos a ver que que puedo hacer?
¿Que puedo hacer?
SPEAKER1:
El paso que hice para Quintana Roo ya está saliendo.
SPEAKER2:
¿Está saliendo el 5.º año ya?
Sí, claro. Ya está.
Lo único a lo que estuvimos hablando, por cierto, de los preparativos de la
boda que estamos
haciendo, el paquete que tocamos tanto, tanto, tanto dinero por persona, por
él,
que tanto entendemos por esto, para hacer la grabación.
Y a lo que me estaba comentando es que ya comenzaron los
preparativos. ¿Dónde los van a llevar?
Están buscando, por supuesto, San Ignacio de Loyola, que es un
colegio que está en Roma.
No tengo los valores que están buscando.
Los presupuestos, de dónde sale más económico donde.
SPEAKER1:
¿El estudiar en Miami?
SPEAKER2:
No lo estudio en la ruta.
Luego lejos por que no lo he oído nombrar, no es.
Lo que ocurre es que mientras que detrás de Mercedes Benz, por
ejemplo, valga, eso.
Ya lo digo yo.
Para lo primero hay que ir al banco.
Yo lo perdí.
Yo manejo de la edad de ocho, diez, 11 años que aprendí a manejar
con mi pareja. El padrino de mi padre tenía un carrito, pero yo de dedicarme a
manejar,
a manejar. Tengo poco tiempo.
Yo primero, Muchísimo.
¿Le viene bien el manejar?
Si tengo tiempo. A veces yo trabajaba transportando los
médicos de los 4.º.
Cuando lo vi con el año faltó La Guaira, el Puerto, Puerto Cabello
de Colombia, el carro más grande, sin.
Yo sacar los carros del cuerpo y como como era en
esa época tenía muchos Mercedes.
Parecía muy cómodo.
¿Hablando de eso, que ahorita se puede aprender a nadar,
de la victoria de Chávez, pues lo ganó lamentablemente Chávez,
porque yo le digo pero qué voy a probar?
Yo empecé con Mercedes a incorporar el grupo acrónimo de Nombrar y luego eso
grupo.
Entonces ellos me hicieron Mercedes Benz Venezuela directamente allá para acá.
Pero entonces ellos cuando ganó el Señor se fue
emotivo y quedó un costo accionario, que ya no era el cadáver.
Igual ya no era igual.
El jefe dijo que yo trabajo ese mío para tener todo compadre del
jefe de Roberto Miranda y un trabajito para que te vayas para la casa de mi
compadre,
la que le llevé los muchachos al colegio.
Así que yo todos los muchachos.
Cuando yo era.
El más pequeño, tenía cinco años ya de 15 y así sucesivamente y me
fui para sacar a trabajar, que no es muy bonito.
El señor arquitecto, el compadre que envió en la Tercera,
pero ahora que funciona ya retiraron los cargos.
En los cuartos de llegar.
SPEAKER1:
Pero los que venían para subirlo a Caracas.
Sí, sí.
SPEAKER2:
Claro, sí, a veces.
Primero cuando venía 123 carros, me llevaba
personal y cuando eran demasiado.
Teníamos lo que llaman una máquina, llaman una grúa que cuatro o
cinco carros. Pero yo más que todo, trabajaba porque uno
de los hijos era bastante raro al ver que llegaban 20, 30
carros al mes, que eso es una venta suficiente para traer desde
sus casas.
Mercedes sabe que es una cosa muy exclusiva.
Cuál fue.
¿El objetivo? Claro que yo no recuerdo cómo, como que se llamaba el
carro, pero yo manejaba tantos carros.
Mercedes Las ruedas de cilindros que ni siquiera hay carretera para su carro.
Aquí no hay buena carretera con un carro, de ahí que desarrolle tanta
velocidad.
Este, por lo menos a mí me encantaba muchísimo los carros, porque ellos lo FL
que son un deportivo, pues
los carros para Barajas para tocar y eso te rompería mucho
lo DSL. Yo traía por lo regular el metro.
Lo que pasa es que no recuerdo exactamente cómo es que el número de ese carro
me lo
traigo de Puerto Cabello porque entró por caballos este
manejando. Sí, claro, si ando
rodando por la cola por la autopista.
Mercedes. Mercedes Sí, es cierto.
Cuando entramos en Puerto Cabello, que nos dan por la guagua La Guaira, donde
más trae almacenada
y cuando entraba por el puerto de Windermere.
Por avión. Seguro.
Si me quedo por el avión, por el
cliente. Me imagino que fue lo más rápido que.
Claro, si no lo he retirado.
¿Cuánto? ¿Cuánto tardará traer un avión?
¿Como un carro por barco?
Mira, no sé, pero yo sé que eso.
El vendedor, este proveedor, va hacia la ventaja ahorita a la venta
y en un mercado llegan los carros mes y medio, pero por avión.
SPEAKER1:
Lo más rápido posible.
SPEAKER2:
Lo que pasa es que es un carro que los moabitas tú en el momento que estás
comprando los carros y está
fabricado con el precio de la fábrica y el debido momento de los tanques,
porque
el carro fabricados ya dependiendo como tú quieras el carro que quiero, esto no
quiero
dejarlo así, yo quiero un equipo entero de tipo accesorio.
Tú mismo vas al mando de tu carro.
¿Por qué tú? Lo cual no es tu carro o el vendedor natural, es el
pedido por la vendedora o el vendedor, eso lo envían a Alemania y
eso tal como te digo, porque el carro un chasis motor aceptable para armar.
Pero como te digo, mire, yo quiero que este carro de lo
espiritual que me han dado un mercedes, que lo que son
electrónicos, por lo menos tu carro, que lo que yo quiero que, que
con este botoncitos, la computadora, mis lugares, todo.
Mi sistema, mi manera de ver todas estas tres posiciones,
tu posición.
La esposa del hijo, en fin, que cada quien maneja una posición tanto en el carro
y
asustadizo todo grabado y el carro todo.
Si tú tienes que están moviendo los de allá y para acá, si el vuelo evidencia
su
posición que se tiene.
SPEAKER1:
Que ver dependiendo de la persona que.
SPEAKER2:
Esté, dependiendo la persona que lo maneje.
Tú no.
SPEAKER1:
Puedes.
SPEAKER2:
Jugar por la posición que yo, yo por.
SPEAKER1:
El retrovisor me queda mal.
SPEAKER2:
Se graba, cobraba y el carro garra otra persona.
Cuando tú entras al cartel que dice total apoyo,
pero eso lo va a hacer tu o el vendedor.
Yo quiero esto, si yo no estoy al principio porque ahí está como todo esto es
un
arma. Claro, lo accesorio adicionales que no están mal, que tú
tampoco te puedes dar.
Bueno, eso está claro. Pasado un mes y medio por venir.
Sí, bastante, pero yo no sé cómo trabajamos.
Ahora lo veo mucho carro.
Verdad que tengo tiempo que no veo esta gente porque yo me quedé de La
Merced, pero sí se venía como 20 o 30
carros, por lo menos un mes.
Bueno, estamos hablando de carrito del tamaño de una gran cantidad de dólares
de
carro, inclusive carros costosísimos, exclusivos, en
fin. Bueno, en verdad me divertí mucho con la tercera
lástima, porque qué lástima que lamentablemente me tuve que ir porque ya no
continuar,
porque ya no era igual.
SPEAKER1:
No entendía porque yo también estaba en la gente.
SPEAKER2:
No, al contrario, llegaban a montar aquí.
Ah, sí, claro, por supuesto que lo que pasa entonces
hay que.
SPEAKER1:
Entender porque se tuvo que ir.
SPEAKER2:
Bueno, no sé decir que lo pueda dar un poco el gobierno nacional, que tal cual
el
alemán es muy delicado, carro muy, pero es como algo tan estúpido
como es la gente que yo no sé.
Yo creo que a veces por el Capitolio
venezolano yo digo lo permite.
O sea, es una gente muy delicada, demasiado delicada.
Entonces fíjate que yo ni siquiera
por lo veo de comprar por lo menos lo que yo trataba, por lo menos los
carros, libros y tú ves que un carrito viejito.
Y lo de preguntar si me lo permite para hacerlo libre, pero para volver a la
plaza,
pues eso sería cuestión es que en verdad te
repito que fue muy lamentable porque luego me tuve que ir de
la mujer, porque ellos se fueron y yo lo hice,
entonces lo depositaría igual.
No, no había la misma, no había, ya no había el mismo patrón trabajado
como en la compra con ellos.
Y cuando decidí, bueno, me fui, renuncié, pues ya está
actualmente.
Trabajando con un padre que me comentaba que tiene diez años trabajando con
esta familia.
Y con cuál ha sido la relación con su familia, que me ha dicho que las empresas
han ido
creciendo y que el último ya.
15 años. ¿Cómo?
¿Cómo? Como. ¿Cómo hubiera sido la relación?
Como de una relación buenísima con esta familia.
Esto es una cosa yo te lo diga, una cosa que todos los que intervienen
es un muchacho, el más pequeño todavía, que ya tiene 15, todavía se come
sentado en
una casa.
SPEAKER1:
Que la tiene. Qué hay.
SPEAKER2:
Si es.
SPEAKER1:
¿Más pequeño?
SPEAKER2:
Si se siente que lo hace, también comete una especie de peluca.
El mayor, igual de mayor tiene 20 y
5 a 26 años, ya que el otro tiene 22.
Este una relación muy bonita.
La relación del muchacho que yo les llamo la atención
y me obedece, seguro que hasta más que el papá.
Además que la mamá es un rebelde, pero conmigo se porta y
se porta. Por eso me he quedado con esa.
Cantidad de edad. Son unos excelentes muchachos.
SPEAKER1:
Son tres varones.
SPEAKER2:
Cinco. Tres varones.
SPEAKER1:
El té le gusta. Lo echamos entonces.
¿Y de verdad sería así? Ya veo que le gustan los hombres.
Claro. Le gustan.
SPEAKER2:
¿Muchachos? A mí lo que nunca me ha gustado mucho fue.
A los demás. Le repetí que lo respeto y que soy un maleducado.
Bueno, todo lo contrario. Comedor.
A veces veo cosas que.
Yo se lo digo a otro.
Pero tengo que hacerlo así porque yo lo he visto.
Ahora bien, ahora por lo menos a los tres los he enseñado a manejar
y le he dicho usted va a manejar cuando yo diga lo cuando usted quiera y yo le
entrego el carro cuando yo
quiera, como usted quiera, porque para eso yo lo hago.
Y yo soy en este momento yo responsable de
lo que yo le voy a hacer.
Si le digo las cosas que yo le digo y ellos han tenido que
venir conmigo.
SPEAKER1:
El de 15 años le enseño a manejar también.
SPEAKER2:
Y ya ahorita, como quien dice, tiene la actividad de todos los viernes.
Apenas salimos del colegio me dice hoy me toca manejar y bueno, depende.
Cuando viene con dos o tres amigos de uno le digo no,
porque cuando vienen dos o tres amigos él entonces lo agarra en el carro, como
yo le digo si
lo agarran a usted aquí cuando quiera manejar, bueno, yo
llevo a tus amigos a su carro, debería llevarlo, vamos a la casa, al muelle y
yo
te llevo a manejar. ¿Y si viene solo?
Bueno, encantado de la vida. Yo subo lo que es los naranjos y me desvío por ahí
con
los dólares del Hatillo.
Ahí le entrego el carro y poco a poco lo llevo hasta su casa y lo viven ahí, en
la principal de La
Lagunita, en el Monte Yo.
Así lo decimos los tres. Claro.
Con este respeto.
Comencé mi trabajo.
Después de diez años a.
Junto con la labor de prácticamente lo anterior.
Yo me siento muy feliz.
La verdad es que yo pienso que me voy a quedar
trabajando hasta que hasta que el me lo permita o que yo me lo permita.
Con mucha nostalgia me he querido ir
porque medio me llevan y que me han tratado mal porque daban un gruñido un día,
pero
a veces siento como cansado.
¿Y que va Tacho porque no te vas a ir?
En fin. Bueno, y luego le comento sobre todo que ya no voy a
trabajar con ustedes hasta que Eduardo sale.
Eduardo porque yo.
Quiero casa para 4.º año.
Ya lo querían, ya me querían allí.
Donde iba a volver.
Eso no puede ser, porque cuando salgo del colegio y el conoce que yo no manejo,
yo lo veo bien,
tiene que manejar. En fin, ya vamos a ver hasta donde,
hasta el día 20:00 de la tarde o hasta que
llegue la jubilación por el seguro.
En fin, vamos a ver, porque verdad que cuando uno llega a esta edad que tengo
yo
aún en la radio, es más bien un trabajo extra también.
SPEAKER1:
Claro, eso no es lo más importante.
No es que usted.
SPEAKER2:
Se sienta cómodo. Si me siento muy bien con esa gente, porque.
SPEAKER1:
Además si reciben cariño por parte de los jefes.
SPEAKER2:
De todo, no te digo una cosa que yo le diga esto, usted lo vea como todo esto es
muy
común, a veces yo veo cosas con muchachos, con otros conductores
de las horas que yo digo no, no, no, yo no sé si es que como
me da una mala educación distinta o no saben llevar a los muchachos.
Si, porque fíjate que en este tipo de trabajo, que yo que ejecuto yo siempre
que personas mayores
hay que jóvenes no los buscan para este tipo de trabajo, me imagino que a por
eso, que
a uno como no tiene hijos, un padre de familia, el
de la gente que tiene dinero o le va a entregar sus hijo a cualquier persona
que llegue, ahí está el muchacho
allí en ese carro y yo pienso que es así, que por eso puedo
buscar personas con experiencia que se haga responsable
y que goce pagar ante el cariño de la mujer.
De verdad que es un éxito.
Yo los agarré y le digo Eduardo, Eduardo, Guillermo, Eduardo, el pequeño con
cinco
años ni siquiera habla muy bien.
¿Y bueno, estamos, los aprecio, verdad?
Yo se lo he dicho a mi jefe, yo me salgo, no lo voy a decir, que lo quiero como
mis hijos, pero lo estimo
a ver que todo lo que yo soy muchacho es más que nadie.
Es un muchacho, no me da. Por lo menos yo acostumbro a hablarte, pero tú no te
puedes
tu no quiero que te vayas a mi casa.
Tiene que ver. Bueno.
SPEAKER1:
Bueno, está bien.
SPEAKER2:
Hasta el momento la señora yo pues me la he llevado y me la llevo muy bien,
tanto
con los muchachos como los botones con con el personal que trabaja ahí.
Y nada más, porque al matrimonio no hay dinero.
Tengo un trabajo aparte de mi trabajo.
11 personas más patrimonio, patrimonio ecuatoriano porque una
cocinera ecuatoriana años me dijo Yo creo que tengo más tiempo que todos ellos.
Ahora que tengo como seis años de matrimonio y como dos años
tengo en el paro. También hace dos días.
SPEAKER1:
Ya soy la señora ecuatoriana.
SPEAKER2:
La cocinera es ecuatoriana y el matrimonio ecuatoriano, con lo que se encargan
de la
limpieza de toda la casa.
La muchacha se encarga de una cosa y la otra.
Mi hermano, que lleva dos o tres días a la semana y el
jardinero que va fijo que mi hermano va tres días y hace lo que el resto de la
mamás de jardín
y. Está bien.
Sí. Vamos.
SPEAKER1:
Qué bueno, si no es bueno en nada.
De verdad que le agradecemos.
Bueno, espero que le haya contado de su vida.
SPEAKER2:
Bueno, yo espero que eso le sirva de algo.
SPEAKER1:
Claro que sí. Bueno.