SPEAKER1:
Habla antes ese cuatro m de 87.
Lugar de nacimiento Caracas sexo masculino
48 años.
Encargado de proveeduría.
Nivel de instrucción medio incompleto.
Padre natural de Caracas.
Constructor. Albañil.
Madre natural de Caracas.
Del hogar. Cónyuge natural de Caracas.
Del hogar.
Empecé a militar.
En esa época había mucho.
Había moral alguna que adoraba la escuela.
Bueno. A los clientes como a los hogares.
Da igual, hay cosas que no nos dan ningún dato.
Que te reconocen como el rey de las escuelas.
Bueno, era bastante completo en cuanto a educación.
Era por lo menos la primaria.
Era bastante completo, mucho más completa que la de hoy,
porque yo me he dado cuenta que los institutos de vida
de casualidad se han multiplicado nueve de primaria y uno que ya
de 4.º grado ya sabía de todo.
Pero no es
el 19 de abril exactamente en la Plaza Capuchinos
y luego en la. En cada vez que estaba en la que
nadie iba a salir.
Bueno, de camino nada. ¿Y luego, después
de analizar el entorno, qué cosas hacía durante el día en la escuela?
Cuéntenos sobre esas cinta.
Bueno, pues allá en la de ordenadores
que conozco y en el que me acuerdo que ahí había una piscina y claro,
todavía existe la maestra, tenían por
norma de que no de tercer grado, que no le voy a responder, era
para utilizarla como castigo,
que por cierto no era muy bueno en matemáticas y una vez veía todos los
compañeros
de la segunda, yo con bata y todo guardapolvo que en esa todo
me suspendía. Por cierto que no había.
Si es que pasa.
¿Y por qué no nos habla de su infancia, del lugar donde que nació?
Bueno, este hablando de la cara de esa época.
Era un pueblo como cualquier otro.
Te recuerdo que aquí en la infancia, un pueblo bastante pobre era
porque ya había gente que se dedicaba
al derecho de un caballo con cantar igual que un pueblo y
todos los juegos de este trompo la maestra la
terminaba de papagayo. Por eso, por lo que algunos llaman el lugar
seguro, para que yo también y
no.
SPEAKER2:
Era tremendo.
Ha sido muy duro. No es normal que hablemos de
tantos lugares para
comprarlos. Si alguno de sus amigos
no recuerda en aquel entonces, con uno
después de tantos años, este todavía
siempre nos reunimos y
comentamos que más o menos le estamos hablando, que es la época de nosotros,
los jugadores,
hasta de los Reyes y de todo lo que tenemos por medio
y eso no es
bueno. ¿Lo que sí noto bastante que es que había muchas novedades
de los lugares de juego, no?
Y en la escuela, como le dije hace rato, porque no soy muy falta, era muy
difícil
que hiciera falta. Un mayor es que.
Bueno, no sabría decirte.
Hoy en día soy un muchacho de 11 años le responde una persona mayor como le da
la gana.
Ya saber que eso nunca lo haría uno de
la travesura. Yo no me creo mucho, pues yo
cuando estudiaba en la primaria se estudiaba turno
de 04:00, en la tarde trabajaba en una carpintería, como
le dije la otra vez, que yo, como era uno de los mayores, ayuda el muchacho
para
impulsar a los menores un grupo de 12 al
4.º, todos los cuatro mayores trabajando.
Sin embargo, todos están de ubicado
y me tocó ver porque no nos habla
de su familia, de su mamá que corre hacia ella
como era ella y bueno, muy mal.
¿Qué le puedo decir? Cuéntenos acerca de circo toda su vida.
Criar una familia. Me sé que todo esto le podría quedar mal.
Bueno, ella ya tiene seis años en 2007.
Estoy casado. No es lo que tenía en mente.
Este.
¿Cómo la conoció a ella?
No me lo imagino como un desconocido porque no voy a conocerlo así, pero me
gusta el
proceso de nuevos
detalles, como el de saber cómo comenzó una relación de novios.
Sí, pero donde la conocí en una fiesta, No en el mismo barrio.
Ya cerca de su casa hay una puerta, como si fuera una calle que está
paralela con la calle donde yo vivo.
Todavía se puede sentir más o menos.
Yo tengo 24, 25 años de casada.
Necesito una novia.
Bueno, eso es una cosa imposible.
De. Imagino que hay algo más allá.
Eso fue todo. Eso fue lo que me pasó.
Y salí a las fiestas.
Sí, Esa época era muy bueno.
Buena. Había buena música este
verano. Fue una época muy romántica.
Claro, la de la otra fueron mejores.
La del 40, por ejemplo. Pero no pasado.
Pero tengo una idea muy romántica.
¿No? ¿No?
Bueno. No, no, no, no!
Libertad. Mucho menos libertad todo el día.
¿No recuerdas nada de 1001 vida?
Visitar la casa de mi novio.
Veces. Para mí era un calvario.
Para un doble.
Divorciarse de mi amor.
Pero bueno, también. Sí,
pero la esposa mía también es caraqueña, se parece a la Cruz Roja
y le damos mucha importancia porque se puede notar que a la edad de siete años
y
a los 18 años se casó conmigo.
Recuerdo alguna fiesta en particular.
Puede que le haya ocurrido algo en la fiesta de carnaval.
En esa época.
Este. Aquel barrio.
Existían pandillas, de todo.
Y bueno, los carnavales sobre todo se forman un
cierto problema de una pandilla, de un barrio y otro, y por lo
tanto tenemos que ellos porque la pelearon como a golpe de
metralla, mayores consecuencias, como si fuese hoy en día todo el mundo no
tengo alma
o soy yo y.
Bueno, pues con respecto a la diversión, es bueno recordar el
pasado para parar la carreta, la rueda por el cerro, por los mineros
españoles y así y por la carretera y llegar a la era de reciclar.
Y bueno, no pasé un huevo y el
pasado en el campo era uno de los mejores, porque dar un
pasado, entrar en el planeta que te un marido que llegaba hasta
las 16:00 de la tarde encanto pasado
a raíz de una matanza de los barrios marginales.
Regresar a tocar el
piso es una cuestión de política.
Es muy difícil que no la matanza de ahí en adelante.
No recuerdo bien nada
de ese pasado que nunca se ha metido en política.
¿Por qué? Porque no me ha llamado la atención.
Yo he hecho la política como una cuestión que no me ha
gustado. ¿Y cuando entré a trabajar aquí en la universidad
en el año 72, cómo fue que consiguió este trabajo?
Bueno, a través de un hermano mío que trabaja aquí, pues tenía tiempo
trabajando y ya tenía un
trabajo por un poco de trabajo y en esa época me olvido de
la llegada de siquiera 600 $ mensuales.
Me he ganado un poquito casi igual, pero habían otras,
otras reivindicaciones y aquí estoy todavía.
¿Y cómo fueron sus primeros días de trabajo?
Bueno, como todo buen voluntariado desde hace
años. Trataron de acostumbrarse, primero porque lo
lograron. Por lo tanto, como se graduó de la universidad
y habló con sus compañeros y como hay muchos jubilados que por ejemplo, en el
caso
de los empleados de seguridad no viene su horario de trabajo normal, como que
sí tienen
trabajando. Uno
de los diversos sucesos que han ocurrido aquí en la universidad, por ejemplo,
usted
no, que más de uno tiene que estar haciendo algo que
nadie le haya dado, una prueba de bombas de laboratorio.
¿Y qué pasó ese día?
¿Verdad que fue horrible?
También había manifestaciones estudiantiles, que hubo siempre algo
raro conmigo y entonces me tocó comenzar fuerte en el
Suerte y.
Entonces. Creo que eso sería muy bueno.
Torres y todo eso.
No estamos hablando de toda la grandeza y el allanamiento en la universidad.
No estaba bien. Tenía 60 y.
No tengo idea de que cosa hacía
usted en su primer trabajo.
Mi primer trabajo de época de niño o adolescente
o adulto. Ya no es su primer trabajo.
Cuando trabajaba en carpintería.
Bueno, a mí me gustaba mucho la carpintería.
No me gusta. Todavía me acuerdo de que
por la tarde, cuando llego al taller.
Por favor, dígame que no tiene que haber una cafetería de
11 años. Hace años asegurar que viene con un
paquete de madera. De ahí salí como a los 16 años.
¿Y qué otra cosa si aún
todavía tiene esa fábrica?
¿Que ya la fábrica? Desapareció.
Pero todavía tengo una gran amistad.
De los grandes recuerdos de cuando yo era niño.
Hablaba con ellos para reír para
entonces. Así como tiendo a
matar el tiempo porque no he dejado de tener un empleo de
ayudante de carpintería, porque no tengo trabajo rudimentario en
un campo. Pero no hay
porque trabajar en un laboratorio en la fábrica de
cabello en Sigüenza.
Pero salí de ahí y no he viajado a otras
partes del país. ¿O se ha quedado algún tiempo en otro lado?
Bueno, ahora he estado trabajando.
¿Y cómo fue que se fue para allá?
Bueno, trabajé. Yo trabajé con unos señores árabes
antes de trabajar aquí.
Luego otra que pasaba por allí.
Hicieron un negocio.
Yo me quedé a trabajar con ellos allá en un año.
O sea, yo. 69 70.
Pero entonces, como tenía la señora aquí todo eso, entonces no
pretendía eso. Y estuve un año.
¿Y cómo puede ser que haya ya?
Bueno, sí, pero cuéntenos cosas que le hayan pasado.
Bueno, pues a trabajar y todo eso ya no vale tanto como aquí.
Allá se trabaja un poco más, porque yo no salgo de trabajar todo el día y
todavía tengo que trabajar los sábados.
Y bueno, si la pantallita que tengo allá
bastante. Es normal
que lo pase bien. Hace un año
que.
Y te recuerdo la primera vez que se emborrachó.
Es la primera vez.
Y la última también.
¿Cómo fue? Bueno, como cualquier muchacho.
Como cualquiera. ¿No? Cada uno tiene una vivencia distinta.
Cada uno se emborracha de manera distinta todos los días.
Pero yo pienso que casi todos los muchachos regularmente en la vida.
La época del incesto.
Fue tal vez la primera vez que he hablado con mi madre.
Nunca es lo mismo. Llegué un poco apenada a su casa porque no es la costumbre o
piensa
que a lo largo de. Y llega tarde, se pone empezado a pasar la señorita.
Entonces. Luego el día siguiente ya podemos llamarla, meter la cara por la
vergüenza,
pero entonces es la primera.
Pero yo lo.
Que quiero es que.
Nos cuentes cómo fue, dónde estaba el licor.
Comienza a tomar todas esas cosas que no son iguales para todo el mundo.
Bueno, eso es una curiosidad.
Ella. Creo que la mayor parte de los seres humanos, por lo menos los adultos,
la tenemos ya después
que uno tiene 47, entonces ya un poquito
más uno. Pienso.
Eso tiene algo bueno, porque hay mucha gente que lo.
Hay uno que no le gusta que lo rechacen y otro que se caga cuando acepta que
hay muchos empleados
públicos. Pero yo
pienso que si eso depende de la perseverancia con que la gente tome el
limón o el voto que.
Este tema la primera vez donde fue en mi caso,
pero también me siento bueno en mi casa, no en la calle según dicen,
porque yo mi padre murió cuando yo tenía 21, 21,
21, 22 años.
Pero papá no tomó.
Por lo tanto, era un señor muy
estricto. Porque hay una cosa que si el padre
toma y no llega borracho, entonces el padre le dice pero con cierta reserva,
porque el muchacho
le va a decir que coma también.
Y en la casa esperamos una cantidad de hombres.
Ya nosotros nos reservamos mucho de eso.
Y lo mismo con el cigarro. Yo empecé a fumar, creo que ya tenía más de 23 años.
Entonces digo que para tomar hay que respetar esa posición.
Claro que no!
Pero no después de que su papá haya.
Ya está. Espero que estaban en la
calle al comprobar mis dos.
Bueno, en esa época se utilizaba mucho.
Se compra una. Que sé yo que es la más dulce, la más agradable.
Y entonces veo que la gente de por aquí puede ser la primera.
Y como al menos un poco de su padre.
Bueno, mi padre. Pero
eso fue creado con mucho sacrificio.
Primero que nada porque aquí nadie nace para
mantener una familia, así que.
Todo el mundo está en su posición.
Algunos responsables de todo lo que tiene su familia en la ciudad, que
haya más o menos el mismo patrón de crianza.
No se le ha tratado de acuerdo a la fórmula de uno
de los doctores, porque en la época cambia.
No, no, no, igual aquella época que eso que uno no puede criar
en esta época como le quedaron a uno.
Yo tampoco lo aceptaría.
Es. Bueno, si mi padre fue que
trabajó toda su vida y por otra parte
mi hermana dedicada a su casa toda la vida.
También aprendí de mi papá, que murió hace 52 años, que trabaja
de conductor.
¿Y qué opina usted de la educación que se le está dando a los jóvenes ahora?
Comparándolo un poco con el clero.
Para nada. Bastante deficiente.
No sé porque
yo antes, cuando salía un muchacho de primaria,
ya yo pienso que era un muchacho de primaria, de la época que yo tuve primaria.
Y uno grandes a llorar por la tarde porque le que le toca salir a primaria.
En esa época estaba muy preparado.
Sí, porque yo no saco la conclusión por los medios que muchas veces pasan de
nosotros
para tener, para afirmar algo que no sabemos, no sabemos explicar bien.
Y vas a tener que sabérselo de memoria.
En 4.º grado, a lo mejor es por culpa de las calculadoras.
No quejo de nada. Yo creo que es falta de esfuerzo también de la madre.
Eso, o sea, el cambio de programa de educación que le han dado.
Toda la de tu vida puede ser entregada por entero a los demás, luchando
por llegar al poder y hacer
que la educación que le daban en la casa comparándola con la de ahora.
Aquí es diferente.
El problema no es como la piel, no cambia.
Ya yo tengo una edad que tiene que salir a la calle, naturalmente a trabajar y
estudiar.
Entonces, en esta época en la calle se aprende mucho.
Mucha, mucha belleza, muchas cosas.
¿Pero te parece que aquella era mejor que sí?
Porque por lo menos en cuanto a tranquilidad,
me gusta y sobre todo pienso que era mejor que se quedara uno
este tanto al lado del padre uno como el
maestro. Se hace una pausa porque por
corregirle ciertas cosas a uno en cuanto al modo de hablar, el mejor de todos,
lo
mejor era el diferente.
Claro. Todo si era el.
Yo no sabía mucho respeto, mucho hacia el prójimo, donde ya no hay
respeto, yo no veo mucho respeto como en esa época.
Y no era cuestión de que este pleito
sea bueno porque no me llamaba la atención, no le tenía que hacer caso, igual
que si fuera el padre de uno.
Hoy en día uno lo ve como un muchacho, entonces tiene razón, siempre termina
siendo un mal padre.
Y no cree que eran demasiado estrictos, ya que
pienso que esa es una formación que
yo todavía, todavía en casa yo trato de aplicarla
porque depende del aplazamiento.
Yo no soy abogado, mi trabajo trato la responsabilidad de todo lo que tengo que
pensar.
Y entonces creen que ahora existe demasiada libertad.
Bueno, eso. Eso diría yo para seguir adelante.
Toda la cuestión es tener que matar, pero no otra cosa.
Yo me quedo con la educación de.
Pero entonces si se.
Queda como aquellos.
De ahora en adelante.
No, no, no, el adelanto puede ser otra cosa.
¿No? Pero el respeto y toda esa cuestión.
Eso. Me quedo con eso.
Fijo que sí.
Bueno, no es el caso. Yo he escrito otro de
la época, mirado otro día, pero yo tengo uno que estudiar, que también.
Es que. Tranquila.
Al fin y al cabo yo respeto y siempre tienen algo en que pensar.
Esto no lo hago por mis papás o porque mi papá entienda que eso es bueno, que
el muchacho parte
es verdadero porque yo veo muchachos en la calle que no sabe si
tiene un padre y madre de familia, sino cuando le pasa alguna cosa.
Y yo si tengo eso que se llama dedicatoria.
En mi familia siempre la mamá tenía que rendirle cuentas y me he
dado cuenta de todo lo que hace.
Apártate de una mala muchacha de cuidado de.
Pero en este momento, en esta
ciudad o en esta sociedad, se te escucha de todo un poco.
Puedes estar de acuerdo un día moral o algo así.
¿Y qué tal si todos los días?
Aunque yo soy varonil.
Pero el trato con la hembra es distinto.
Bueno, sí, claro que es la bonita, pero no a la hora
de que reclamo.
No le reclamo bajo embarazo y como tengo una falta que no hace.
Todo si hay un trato diferente porque valen un poco más de y todo
se trata de un trato más sensible.
Se acabaron los reclamos ya con más fuerza porque ya tiene todo decidido.
Si yo puedo ayudar a la niña.
Bueno, está bien. Bueno, yo tengo que trabajar.
Hay uno que trabaje 16 y los otros 30
estudiantes entran como los 39.
Tiene 11. Y el último que tiene cuatro.
Miren. ¿Y de las cosas de la ciudad?
Porque recuerdo el terremoto del año 67.
¿Dónde está usted? ¿Y cómo está la Avenida San Martín?
Y bastante es que cuando en un lugar, un local comercial no estaba comprando
unas cosas
empezaron a caer y me parecía que era algo así, un charco o algo así.
Salí y por suerte no me di cuenta que un terremoto.
Este tema no fue visto como fue la reacción de la gente
si no rezaba las políticas horas en un momento
desesperante para todo el mundo.
Yo voy a jugar, corro hasta mi casa porque pensaba que la casa me iba a
derrumbar y
bueno, es la casa de mi hermano.
Yo veo un apartamento de 23 metros y tampoco soy.
Afortunadamente el 23 de enero del 58.
Pero recuerdo perfectamente bien cómo fue ese día.
Bueno, como cuando cae un dictador.
Hubo un alboroto terrible.
Pero no todos los dictadores caen igual.
¿No? No, ya que siempre se produce la de la cuestión
popular a la calle.
Pero aquí nosotros queremos que nos hable de ese día en particular, que nos
cuente qué fue lo que pasó.
Te recuerdo.
Bueno, son tantas cosas que.
Tendría que hacer una llamada telefónica para algo antes de que
pase nada.
Y la gente buscando la felicidad que antes era un mal olor de la seguridad,
hace.
Al paralizarlo.
Un alboroto terrible.
Pero. Pero.
¿Y su hermano y usted?
¿No participaron en esa revuelta?
De parte de todo el mundo.
Porque ese gobierno del pueblo le mucha idea por la
represión que había en la policía de retención de
detenidos para la seguridad nacional.
Y bueno, la de ir al pueblo en ese momento cuando supieron que la tortura había
caído.
Bueno, eso fue tremendo el tema del gobierno,
pero yo creo que todos los gobiernos, hasta que uno tiene un poco de uso de
razón
de las cosas, que es su trabajo con.
Yo pienso que ni ahora ni nunca
estamos en contacto. No queriendo echarle la culpa a ningún partido político,
mucho menos de.
Pienso que hizo muchas cosas buenas.
Y entonces me dijeron que no podían hacer
nada, que yo no sabía cuando habría alguna reclamación y
yo prefería reclamar porque por lo menos las buenas ya no pueden hacer nada.
Ahora no hay. Era una de las cosas bueno
y las otras la cantidad.
¿Ahora que todo esto de la parte de calidad me
gusta demasiado, no?
A trabajar aquí. Tras el pasado, las letras
del alfabeto. Por eso me parece que no falta mucho para
el año. Que yo también el otro.
Es una idea buena y bonita y queda muy
bien. Y no está mal.
Bueno, la política es lo que dice el gobierno.
No hay nada de hablar.
Para mí es más de cuatro palabras en contra del gobierno en aquella época.
Deja de jugar con la democracia, que te parece
comprender un poco más que gracias
a la democracia no hay nada.
Y el momento en que se lanzó una cantidad
directa de una cantidad de cosas.
Pero bueno, como todo tiene.