SPEAKER1:
Bien. Estamos aquí en la sala de reuniones de la maestría en Lingüística
para entrevistar a Miller.
Cuéntame un poco de tu trabajo.
Hablamos de tu trabajo.
SPEAKER2:
¿A ver cómo lo ves?
Un poco pésimo. ¿No?
A pesar de que es fuerte.
Porque a veces tengo que ir a mi casa porque es
necesario. Porque no hay nada como una alfombra conmigo en el campo.
Entonces se me pone como demasiado
complicado. Pero como yo veo muchas maneras de trabajo
ante los ojos, muchas maneras durante el trabajo, porque estoy cansada, de
verdad
que no necesito realmente el dinero que necesito.
Yo aporto también en la casa.
A ver si me entiende. Sí, porque otra vez dinero y.
Y como te explico, porque en esta época tú no puedes,
como te estoy diciendo, todo, tener un trabajo.
SPEAKER1:
No, claro.
SPEAKER2:
No, no puede. Y tengo un cinturón y luego tengo 1/6 grado
y no soy estudiado y tengo que.
O sea, no tengo la experiencia de otro trabajo porque toda la vida he trabajado
y
no he sido yo por ser del cuartel.
SPEAKER1:
Y. Y trabaja así todo el.
SPEAKER2:
Día 24 24.
Mi guardia normal de 12 a 12 cuando yo comencé.
Pero se fueron retirando vigilantes y quedaron poco y entonces me puse a
redoblar.
Incluso estaba molesto con mi jefe y ya vio que estaba molesto conmigo.
Porque lo estás llamando por ahí.
Oye. ¿Qué pasa con la comida?
Yo tengo tres y cinco, me voy a puro, pongo multa y no me tiene loco.
Yo el hecho de que ingrese un vigilante que no tenga jerarquía, que no sea un
supervisor,
que no sea un hombre, que uno cree que soy un ser humano.
Yo.
SPEAKER1:
¿Cómo? Claro, claro.
SPEAKER2:
¿Y entonces? Bueno, fueron.
Fue. Fue como que ya muy repetitivo, que falta la comida y
eso me mantuvo con ensalada.
Hizo que que yo quiera comerme una buena comida o me comí un taco mortadela,
pero no
me alcanzó el dinero. Así que mientras que yo me tenía que tengo que esperar el
dinero.
Porque cuando tu dedo 12 por 12 quiere decir
que que agarra la otra guardia, pero yo tendré que un Z
tiqui y 25.000 $ en efectivo.
¿Que no digan qué? Que si una empresa por las.
SPEAKER1:
Normas, por trabajar 24 horas.
SPEAKER2:
¿24 horas, oye, a ver si uno va
a la buseta cuando uno tiene
que esperar 12 de la mañana, que no había nadie como en un baño, que que dónde
está todo el
personal público? Que no quede nadie.
¿No es nada fácil trabajar vigilante, me entiendes?
Es un poco complicado porque como yo lo he comentado, un compañero como yo, que
se
tiran 100 del día por lo menos mi esposa tiene siete meses de embarazo
y tengo que cumplir con eso porque como yo, de ser
compañero mío ya no soy según yo solo no, no fue la madre
de un peso por hora y no salió embarazado
ni que yo fuera eso. Vale.
Entonces bueno, lo que lo que como le comenté a mi compañero, porque no hay un
enunciado
demasiado repetitivo, eso que pasa y yo
he pensado también está en salir, pero.
SPEAKER1:
Ya han reaccionado tus compañeros y tú han puesto quejas en.
SPEAKER2:
¿La empresa? Bueno, curiosamente yo sólo sí, porque yo le daba miedo
ya. A mí no me da miedo.
Ellos, me da miedo, me convencen rápido.
Monse Muy bien.
De lo cual no tienen 15 días de burla.
Incluso un compañero mío en el puesto hay mucho, me queda grande y todo.
Yo estoy tan tranquila.
Ellos primero que nada Dios, pero fiel a ellos y
y y me pagan con el.
Yo creo que un poco injusto.
Claro, claro, de que sea un hombre trabajador, trabajador
y. Y pensar en la colaboración.
Yo pero también que está mal amigo, yo la necesito.
Yo creo que. Oye.
SPEAKER1:
Yo lo veo demasiado injusto.
No, claro, no, pero sí me parece que deberían incentivar a tus compañeros a
uno solo.
SPEAKER2:
Pero lo que pasa es que yo tengo mucho miedo.
Mira, yo tiene mucho miedo porque tienen el pensar que yo tengo puede tener,
dicen
incluso una compañera que no tiene sindicato y toda empresa no se tiene
sindicato ya.
¿Por qué estaba hablando eso con ellos?
¿Le decía que con alguno de los que trabajan conmigo le decían que cómo puede
decir que la
empresa sin un solo por un solo supervisor o harina?
¿Cómo le hicimos a ese central?
No sé. No, no, eso tiene un nombre.
No mucho por radio.
Bueno, yo. Claro.
Exactamente. Ya vale.
Ahora, Entonces. La gran cola.
Entonces. Y.
Y. Y una sola persona que no ha supervisado.
¿Con qué? Lo único supervisado.
Porque también yo puedo dormir de noche.
No quiere decir que no, yo no soy nadie, sino que yo no creo que esto no sea
mentira.
Sí, me gradué en noviembre de 2013.
El ser humano es bueno. ¿Pero entonces lo que te digo, para mí que una cosa que
yo
la veo tremenda, porque la empresa que gana tanto dinero, porque
es reconocida la empresa, pero tenemos un supervisor
tremendo que es como lo que pasó con el tema, no?
Pero es como que perdió, habla y yo la oigo bien,
yo hablo más que todo el gobierno.
Mira, yo no soy chavista, ni el ni ni, ni el otro.
SPEAKER1:
¿Cómo es el otro bando?
SPEAKER2:
La oposición tiene su oficial
oficial y yo no sé ni si tiene el oficialismo, pero yo es el
presidente. Yo considero que ha hecho cosas buenas, pero alrededor tiene
una mano que no era amigo de los amigos.
Entonces lo que pasa en la empresa del presidente creo que está muy bueno.
El Polo tiene alrededor muchas personas, que es algo así, claro, porque
tú puedes estudiar, discúlpame de mujer, por ejemplo, a ti es
que y que tú puedes ser dueño de una empresa o puede
ser la jefa de ella y dice tener una
empresa y de repente tiene muy buena gente y empezó la colaboración
más fácil que lo iba a poner.
Como decía mi abuelo cuando Marcos Pérez Jiménez yo, yo, mi abuelo
tiene 98 años, yo hablo mucho con él y ella me dice mira
nieto, yo le digo a ella o al menos al gobierno, cuál es el tonto gobierno que
tengo yo para que le guste a
mi nieto el mango perenne y ese no vuelve más nunca.
¿Yo le digo por qué? Porque si
había la mano peluda era lo que mandaba mal pedirme.
Se fue, me explica, explicara porque yo le decía Iglesia, pero está
mal cumplir. Viene mandado a pensar que que se moviera esa silla, mover al
preso,
más no Manolo Cultural en ningún momento me mandaba tortura personal,
pero lo hacía manco, pero le decía con un dedo y le
cortaba el brazo. Y es lo que está pasando hoy en
día en todo el mundo.
Tú tienes una empresa y a quien tú le paga un anónimo y al que tú le pones
sueldo
a la persona que nunca más vamos a ver.
SPEAKER1:
Claro.
SPEAKER2:
Pero si te pones una persona, pero la mano derecha que yo sabe que te iba a
pagar
17, 17.000 bolívares y en efecto
pagándole 25.000.
Pero cuando tú nunca ve al jefe, nunca hablas con él porque nunca se siente en
una
reunión y ni acuerdo a muchas personas ni
hace una reunión, no hace nada.
SPEAKER1:
Eso lo que tienes que tratar de buscar la manera de llegar al jefe, para.
SPEAKER2:
Qué te voy a hacer.
A mí también me da miedo, porque si aquí
yo soy un vigilante, está el jefe de grupo que tiene un rango
tal que tiene tres rayas, que el supervisor, el jefe que anda en una moto y tal
centralita
que R9 lo llaman ellos, que ellos que que que manejan todos los
supervisores y tal que para que la mano peluda
que te estoy diciendo que guarde, que fíjate.
Siete no ha cobrado el siete tenía que cobra y todavía no esta
noche te podrás imaginar que hay trampas así porque
le depositado a lo que también es a lo que cobran por tarjeta de depósito.
Entonces yo como yo, tengo un lazo de más o menos como de tres meses, cuatro
meses, trabajo,
no me ha devuelto todavía si lo tengo golpeado, simplemente que ya yo veo que
termina.
SPEAKER1:
Y no pregunta y antes de ahorita en esta empresa tiene tres meses y antes
trabajaba.
SPEAKER2:
Debidamente una empresa, lo que pasa es que tú no tienes uno, no encuentro la
empresa, bueno
la empresa y la LE.
Un nuevo modo de buscar.
Tiene cierto grado. Bueno, yo me lo busqué cuando podía y como me decía,
todos los días estudia que son incoherencias.
La teoría no dice caso.
Y bueno, como me encontraba bien y bla bla bla.
SPEAKER1:
Bueno, nada, me parece que hasta diciembre y después trato de buscar otro.
SPEAKER2:
Pero seguro que si uno se da cuenta que encuentra uno
porque no tenía que estudiar, estudiar y que hubiese un profesional, porque en.
SPEAKER1:
Definitiva no lo tienes en tu familia.
¿Tú tienes hermanos?
SPEAKER2:
Sí, tengo como tres varones y una novia.
SPEAKER1:
Y ellos por ahí no se pueden unir y buscar una manera de trabajo.
SPEAKER2:
Yo el busco trabajo, así que.
Bueno, buen trabajo.
Pero el maldecido yo.
En serio, Yo no soy el malo.
Soy yo el que. El que un mes.
Lo que pasó que así conforme.
No, no te estoy diciendo que tenemos en común no con la empresa.
Bueno, no sé. Todos los modelos dicen que sí.
Bueno, soy yo, pero no creo que sea yo el inconforme, porque muchos compañeros
están de acuerdo,
igual que yo, pero no, pero te digo inconforme, resentido porque no he
conseguido
trabajo. Pero el pagan un poquito.
¿Entonces no me dicen también lo mismo?
Me le quedo viendo. Oye, pero son hermanos míos, no te voy a cobrar tampoco le
digo.
¿Yo no pierdo el sueldo mínimo, pero igual yo ganaba en el
tema que me tocó conducir y lo mismo el seguro y todas esas cosas,
porque mi hermano
trabaja también en eso, como se llama esto
que son? Así que sube un edificio en el
wifi entre un cartero.
SPEAKER1:
Un mensajero.
SPEAKER2:
Mensajero. Cómo se pone cuando no tiene un
internado mensajero internado.
SPEAKER1:
En un edificio bien.
SPEAKER2:
Mensajero, sí. Entonces yo le digo yo veo que yo me dicen yo hago lo
mismo que yo, porque no, no, tampoco.
Entonces le digo no, prefiero que venga un CEO de mandar un niño, que familia
me
quedo robando directamente desde ahí yo me siento los inconformes y como
honestamente
lo dado llaman en varios trabajos ya no me dicen nada de que ellos dejan que yo
vaya.
Yo soy. Ya, pero siempre he estado así unos cuatro meses,
siete meses y mejor no hablamos nunca, siete meses.
Uno Cuando tienes un trabajo con otro.
SPEAKER1:
Y le hablas del cuartel.
SPEAKER2:
Sí, a ver, wow, ese no es mi peor
enemigo ni a mi peor enemigo se desde el cuatro Gordillo.
Bueno yo soy el el 95 donde salía con las nalgas moradas,
porque así donde tenía que entregar un chicle con un hilito lo sacaban
amarrado y te lo sacaban así.
Y eso da igual, que yo te voy a decir cuando tengo miedo nunca lo manejo, ya
no,
ni para caer ahí.
¿Sí, mucha droga, Sabes lo que pasa?
¿Que yo tuve ese auto y ahí estuve, ahí este
si me crié en un barrio, pues yo nunca he salido de aquí
y cuando me perdone mi abuela en el 24 julio, que tal
este? Te digo, yo vi lo
bueno y lo malo porque tuve un abuelo estricto
y me decía ay, me hablaba claro.
Es una persona que calcula el efecto de las
gaitas y todo eso y se me quedaba aquí dentro.
Fue que se pusieron en cuatro y eso compañero mío, que
que si yo oía que que andaban en cosas de los Wallace feo,
porque son personas como un delincuente que se le ha pegado a una persona,
ellos se
drogan para parar a la gente, a los suerte ellos
cual si fuera un tremendo amigo.
Y eso se nota cuando un policía que me dice que nunca se olvide.
Bueno, ahora gracias a Dios que de policía nunca serví, yo salí de
cuartel, pero también fui tremendo porque me pegaban y también me pegaban.
Bueno, yo si tengo que contar, tengo que, tengo que
que colaborar de alguna manera, pero era tremendo,
pues me fui 16 días preso en un calabozo porque me voló
un 31 de diciembre de Juan en el puerto cinco.
Se me olvidó si ese día había calabozo.
Usted no ha cambiado con el gobierno.
Me han matado soldados por eso mismo, porque uno profesionalmente sabe
que tenemos que enterarse de todo lo que pasa en este pueblo.
SPEAKER1:
De repente tus armas, que yo hago de esas cosas porque a veces uno se interna en
un lío.
SPEAKER2:
Bueno, sí, hay cosas que no salen de ahí, hay cosas que no saben de cantidades.
Por lo menos no ha parado, no un soldado y nunca se le da al público.
Es marca la hoja. San Ignacio, donde yo he estado en la frontera
con mis soldados, cambiaban un papel por un kilómetro a.
Es solo teniente.
Morirse así al lado de otro.
SPEAKER1:
Qué fuerte, Miles. Y eso fue aquí.
¿Para que sirve?
SPEAKER2:
Estaba hasta aquí.
Justo aquí. Pero me mandaron a Servio Sea.
Es como un castigo. Cuando uno se porta mal, no tiene tiempo de mandar 16 20
días
por allá. Porque sabía que iban a pasar hambre.
Ahí nació el Cocuy. Eso por allá, por ejemplo.
Pero era una disciplina con el cuartel.
Pero como ya ya era costumbre que uno no llega, yo estaba acostumbrado a un
calabozo,
porque hay momentos en los que voy a comer, dormir, me baño.
Sí, porque tú no te has cansado de montar guardia, tú de una tira a la mañana,
porque
es una cosa tremenda.
Es una cosa horripilante.
SPEAKER1:
Esa lista porque te habías cumplido.
SPEAKER2:
No estaba gritando estando en un calabozo.
Yo cambié mi lista 35 a las
dos am porque uno y dos años ahí, sino que me portaba bien.
Ya tenía razón.
De repente ya tenía como 16 días ahí y mi teniente también, que no puedo
yo contra el mundo. Y empecé a cortarme en monte y cuando llegaba un cobro
duraba.
Me recuerda, duraba tiempo, sin ningún daño, nada
para acá. Pero me iba a otra casa de otro compañero, una empresa
que que si ibas al cuartel y él me decía todo te están buscando.
Pero como quien digamos son que me decía un lado no vaya por allá y si vas
te vas a salir, que cuidado, no te sé que por el ojo del llanito escuchando la
radio.
Y así hasta que
empecé a ir madurando con los golpes de la vida.
Ahí va mucha, mucha movilidad y eso sabía el cuartel.
Como le contaba a mi amiga este, un cristiano me aparte
y entonces, bueno, te puedo imaginar uno con Dios camina bonito
pero sin Dios empieza la palabra de Dios, dice.
Y ya que no puede ser ni frío ni caliente, poco.
Si no tengo mitad de tu voz, más vale que no me hubiera conocido, dice la
palabra.
Y bueno, yo he creído en Dios, siempre estaba enfocado
ahí, no, pero yo lo tenía como una religión, no como una
relación. Lo que me lo que he aprendido.
Pero sí desobediente y siempre.
Si uno tiene un comportamiento así, desobediente.
Bueno, cuando mi papá sé cómo me castigaba el castigo de mi papá porque antes.
Cinco en la vela y chapita, pues a mí no me encanta Betania Arroz,
a mí me encanta con una bodega así.
Cuando estaba con el muchacho, pues que bueno me miró Pablo, como tengo
17 años te puedes imaginar.
Así que uno con el aire, tú.
SPEAKER1:
Eres el menor.
SPEAKER2:
Sí, y de ahí me empezaba para
el 4.º, me cerraban candado con candado por fuera y me pasa un
poco. Me decía ay tu vida!
Y haces necesidades y comes ahí en el cual fue terrible
mi amigo de un cuchillo que yo no era, que ya es malo,
pasó por mí. Tenía un carácter agresivo que no me da nada, era muy loca,
pero gracias a la ayuda de Sao Paulo, porque he recibido, es como te digo, los
pasos
que te ha dado y actúa como que va madurando.
Yo quiero tener el problema, tengo 28 años.
Después llego a la pelu.
Sí, ya yo no como otra persona que llamara a los
16 años ya empiezan otros, pero yo era tremendo en ese sentido.
No quería, iba diseño para la escuela de mi papá, digo.
Me dice mi papá mira, fíjate bien lo que mi
papá me daba, me pone a mí en la escuela
de esa para niños enfermos.
Cómo se llama eso.
SPEAKER1:
De escuelas especiales.
SPEAKER2:
Sino que el Señor le decía el como psicólogo me llaman porque dicen
que yo tenía un problema serio de internado, que
no me dormía en una escuela, que me daba clase todo el día
atendía, hice la profesora, lloraba lo profesor.
¿Por qué se toma el 4.º grado?
Ahí sí puede llorar porque decía que yo era muy malo
y siente que todo es muy malo.
Y un día me llegó la identificación de.
Se me olvido muchachos, nunca se me olvidan.
No me acuerdo de nada.
Pero un día yo me acuerdo en los que la gente que me inquieta con una vena y me
digo
la directora de ahí era de la psicóloga, pero
no soy psicóloga, era psicopedagoga
ya todo el día y porque yo pensaba que que que,
que yo era así, loco.
Bueno, pues yo digo bueno, si lo que una persona normal que tiene una buena.
SPEAKER1:
¿No conducta, pero qué hacías con tus compañeros?
¿Te ponías a hacer travesuras?
SPEAKER2:
Bueno, sí, con mi compañero le lanzaba limones a los limones grandes, al
igual que usted fue de la escuela encantada de la
casa y le llevaban una muchacha de 12
20 le propuso También nosotros muchacho bueno, si, los muchachos, pero que era
yo, porque
era un muchacho tranquilo.
La ilusión amigo de que tú llegaste aquí y yo también hablé con nosotros
de una pulsera imborrable.
Yo delante también un sí, yo me acuerdo y yo una muchacha
que se estaba metiendo conmigo y le agarraba un punto en la cabeza con un
pupitre.
Sí, ya era muy tremendo.
Y por eso te digo, si no le a los 28 años que digamos
que empecé porque tenía noviecita y la
noviecita pa acá no necesito que ya no estoy jugando, no había establecido, o
sea,
pública.
Fue como un comienzo saber vivir
junto y.
Y tomar responsabilidad, que ya yo sé que noviecita que te lo compró tu papá, yo
no
se nada tuyo, si tu novio de mentiras.
Ahora una autoritaria que no va a decir papá, mira amigo, me falta un
champú. Antes me decía mira tú, no puedo ir a la punta porque se comen camino
de tu papá, es
otro, yo no soy tu marido, porque así yo le decía ya, pero
ahora yo siempre se toma responsabilidad que que a ir a misa y
igual no sabes lo que
escribí. Nunca me divorcie, se me arranca, corre porque
no me alcanza.
Me voy a casa, no puedo dormir.
SPEAKER1:
Y ahora es tu primer hijo que vas.
SPEAKER2:
A tener una hembra.
SPEAKER1:
Bueno.
SPEAKER2:
Tienes siete meses para embarazo y bueno entonces gracias a Dios
por eso. Pero si amiga.
SPEAKER1:
¿Cómo conociste a Dios cuando te incorporaste a la iglesia?
No lo conocía. Era así.
Cuéntame.
SPEAKER2:
Bueno, eso fue bueno.
Eso fue tremendo.
Yo me he metido a la iglesia.
Yo no soy de esa religión, mi mamá evangélica de ese tiempo y siempre me decía
yo
tiene un propósito contigo y yo antes una, otra vez con su culo quedarme
quieto.
Y si no me quería yo hubiera tenido que decir bueno, dígale que venga para la
próxima lo digo, pero
yo no, ya no me pregunte si yo me lo dice, pero bueno, pero eso ya, ya, lo que
venga.
Y un día necesito un par de zapatos y un
comentario y como sé que no me acuerdo su pensión
y su poquito de dinero, que como ella misma iglesia le dije no tenemos tal
cual,
si yo te compro un si vamos, si vamos a comprar y
vale, pues entonces voy a la iglesia y la voy a sentir bien.
Y tu oración esto vale.
Yo la vi tan bonita pero con una falda larga, yo decía
yo me quedé como que yo estoy así, no me dejes, se mueren de
hambre. No, la crisis económica tiene que estar bien buena de verdad,
porque yo vi una, una flaquita así, decía guau!
Y empecé a ir a la iglesia con un grupo que me gustaba por ella, no porque
quería
entender bien y ahora fue una de las manera de que yo toco mi
corazón, que Dios fue y fue,
fue moldeando en mí.
Pero yo te digo amigo, más que todo, yo digo que
fue utilizado por Dios, esa persona que como te dije ahorita tengo problemas
con ellos
o no sé si el embarazo, no sé si el embarazo
porque yo no tenía experiencia como los hermanos míos que no se agarran la
cabeza cuando
se muere también, no sé, ella todo fino, todo chévere, todos.
La que se embaraza
entró como un espíritu y luego una cosa así que tuve que dejar.
No, no tengo a nadie y toda la casa, porque igual me tocó trabajar
lo que me entiendes, pero como no sé una cosa, entonces.
Pero también entiendo porque me apartaba de Dios.
Me tomó el servicio también durante uno así
como sigan haciendo así.
Entonces Dios te cierra puertas
y particularmente se dio el común.
Mira, te voy a decir algo yo.
Es como un pollo gigantón así de carnes, y
puedo imaginar que hay muchos tipos de religiones.
Entonces ahí andan los mormones a cuidado, católico Aguilar, los
israelitas, los musulmanes, allá están los santeros
y todos creemos en Dios.
Y luego un pollo. Tú no vuelve por aquí, tú no mueres por ella.
¿Pero qué va a creer? Igualito como quiere a
tu marido, porque Dios te quiere a ti por
igual. Él no tiene acepción de personas.
¿A quien afecta?
No me con cuando me presentan estaba pintando con un
amigo mío y el me dice yo no creo en Dios y yo me quedé viendo, si
no creen en Dios vean que lo llame.
Yo no creo, no va a ver.
¿Así que por qué y qué estoy haciendo?
¿A ver qué afeitamos y lo saquemos fuera?
Porque aquel incidente tapa el humo, porque no viene a ser bueno, porque no es
nunca
el porque tú no le abres la puerta de tu corazón a Dios para que tú puedas
hacer
milagros, Te lo aseguro.
Mira, amigo, yo era un hombre mujeriego.
¿Sí? Yo me había casado y tenía hasta tres mujeres, así como que nueve y feo
que
tuviera cinco, que tenía
bastante nueve antes de casarme de
buenas a mi también, pero yo fui tratando con mi
y que sea más que todo oración.
Pero cuando me dieron el triste y que me iba a decir
a mi no me gusta hablar porque que se me pone un nudo en la garganta y te digo
porque sé que trata
conmigo. ¿Fíjate, no sé por qué te estoy diciendo esto,
pero como te digo, en eso me
pone mal, entiendes?
Porque sé que con el uno camino es lo más hermoso que hay.
Independientemente como te dije, cualquier religión, si tu crees en Dios, pero
de corazón
la palabra de Dios dice Jeremías 33 30 y se deleita en Dios
y el escucha las peticiones del fondo.
Tu corazón inteligente busca el rostro de Dios
y me inquietado.
¿Yo no sé muy bien en realidad he tomado la y tu mail es es como que yo no veo
a
nivel espiritual, tu quizás no lo veas así, no?
Pero yo yo como ya conozco esa religión y lo que tu dices
de la religión, yo no sé por qué te puse a sentir yo decirte religión,
porque yo digo de la del cuando conociste en la religión y como
que el diciéndome es como que dicen lo utilizan los de aquí diciéndome recuerda
dónde
te has sacado ni que te meta debajo de una piedra,
eso no lo digo yo, fueron 12 apóstoles inspirados por él.
SPEAKER1:
Siento que Dios te está llamando a cada rato.
Bueno, yo estoy de acuerdo.
SPEAKER2:
Pero fíjate que compañero mío que me toca ahora, no soy cristiano y no, al igual
que te
he apartado de Molina, que era cristiano y él me dio un llamado
de Dios y en un momento una palabra de la silla en la madrugada y me he
ido a llorar hoy porque es quebrantamiento que siento, no lloro porque
porque he hecho lo malo, sino que wow!
Tú sabes lo que tú harías tú y no chico por otra persona tiene si.
SPEAKER1:
No lo tengo yo.
SPEAKER2:
¿Bueno luego con el no puedo decir tú, haría tu mamá que es lo que más quieres?
¿A tu mamá, tu papá, tu familia, que tenga ya tu familia completa?
Puede ser que como quiera por ella, por mi
no, la humanidad los mandaría, que se crucifiquen uno que muriera con nosotros.
SPEAKER1:
A mi familia me pregunta si se lo pregunto, me responde no.
SPEAKER2:
Lo pongo como que me dice también entrega tu yo que hace un hijo unigénito, no
lo
hago en serio que no por el solo hecho que me atormenta y pensar que un
solo hombre murió por todos nosotros, que se montó en una cruz
o perdona de tus pecados.
Dios mío, lo de todo, jugamos muy fuerte entonces como ya yo he
conocido. Mira, yo tengo con mi esposa tiempo
para concluir que mira para ósea pa para resumir que todo el tiempo pidiendo.
Que experiencia tan bella.
Yo pensé que yo había entrado con mi esposo a la religión,
no porque yo esté en tu corazón.
Dios te dice yo te llamo de una manera muy distinta
a cualquier a cualquier religión, porque todos creemos en Dios.
Claro, por supuesto.
Pero mientras que un corazón contrito y humillado y que El te dice
dame un 1% que yo te voy a regalar
el 100%.
¿Wow, no? Pues eso no es nada.
Y el que la mira yo lo he pasado con un amigo.
Yo he pasado por muchas cosas.
Yo me he sentido solo y triste en esta vida antes de conocer a
Dios y ahorita en desobediencia me siento mal, me siento el
doble de soy triste.
SPEAKER1:
Pero no de bien.
SPEAKER2:
Yo te explico en desobediencia, en desobediencia es porque si lo conocí
lo bueno, yo conocí lo bueno, claro.
A veces los buenos cristianos dan un mal testimonio en la calle.
Si tuviera que criticar a un pastor inglés y decirlo en un almacén en un
burdel.
Realmente no, no creen en el cristiano, no porque sea pastor.
Pues no, yo también diría como como muchas personas.
Yo no decía así. Yo yo lo decía peor, no, que
eso no existe. Entonces un evangélico ejemplo se caen y así estamos,
diría yo. Pero ahora no entendí porque estuve
involucrado adentro, así, adentro con Dios.
El dinero busca el bien de Preciado y no con una persona sana o porque ya está
con
una persona que tenga problema.
No solamente yo, no, uno busca que tiene problemas de droga, también busca a
cualquier.
Persona y a cualquiera, porque todos tenemos un problema y es bueno que sea todo
tuyo,
tenemos problemas, pero te digo desobediencia porque si yo conocí lo bueno.
Hace un poco de tiempo, hace un poco
tiempo. ¿Y tú?
Es como si.
Como tres años sin reunirse, un cigarro y tomando una cerveza.
Y sin una muchacha.
Ni decirle nada.
Simplemente decir. Oye, tú sí eres linda, pero no huele
igual a esa muchacha.
Así Me disculpan.
Esa mujer si está buena.
Pero con esa muchacha ya en condiciones, ya
no hay. No hay.
No habrá otro Dios.
Dios no es un Dios de codicia.
Yo, cuando incluso he estado en un mes y
siempre tengo un amigo mío que le dice Tú tienes un llamado muy grande de Dios.
Pero incluso dice otro Cuídate.
Pero yo no puedo vivir en desobediencia y Dios no le gusta eso.
Quiero la desobediencia.
SPEAKER1:
¿Y cómo hacer para salir de esa desobediencia?
SPEAKER2:
Y entonces no es un cargo de Dios para
no me. Bueno, ahora como yo sí, ya no me va.
Incluso a veces viene y me paro de repente.
Y antes yo decía No, es que no puedo dormir, no es que no puedo decir he
conocido de Dios, yo te molesta
porque le gusta que le busquen de madrugada.
Lo dice la palabra en la Biblia, toda Biblia lo dice la
católica. Todo lo que dice la Biblia lo dice en toda la Biblia y el
límite de la boca en la madrugada.
Y lo de ahora yo no sé, me incomoda,
realmente me gusta porque respeta tu decisión, es como el libre albedrío,
sabemos
lo bueno y lo malo.
SPEAKER1:
¿Me estás queriendo volver loca ahora?
SPEAKER2:
Bueno, mira, amigo, pero sé honesto, Cipri,
qué lindo. Pero no le pongo el corazón y él conoce mi corazón.
Él sabe si yo estoy mintiendo.
No, que sabe mucho.
Él sabe lo que tú está pensando y lo que está pensando.
Y así él sabe todo.
Mañana, otro momento en tu corazón, pero que no sé porque no,
no me ha puesto corazón, porque no he sentido desánimo, como no he peleado con
Dios,
que ya ocurrió lo mismo con con Miguel.
¿Porque cómo puede ser que hace tanto tiempo que
he aprendido? Bueno, ha habido encuentro, es lo más bello que hay.
Te recomiendo cuando te invite a un encuentro, no falla, no falles
que yo encuentro a nadie.
SPEAKER1:
Y por ejemplo, en el caso del encuentro no.
SPEAKER2:
Conoce mucha gente. Supongo que nunca estuvieron.
SPEAKER1:
Y mantienen relaciones con mucha gente.
Sí, has hecho amigos a través de esos.
SPEAKER2:
Encuentros y es.
SPEAKER1:
Un poquito, un poco sí, de esa relación.
SPEAKER2:
Bueno, mira, fíjate que yo encuentro que especialmente para esa relación,
no precisamente para tener primero que nada tiene un impacto con Dios.
Segundo, pase.
Esa amistad es vital para
para que uno comprenda y entendemos que podemos hablar de lo bueno, de lo malo
y
podemos hacer de lo bueno.
No es lo malo. Y es para eso más que todo para, para
expresamos nuestro problema.
De repente sabemos que podemos contar con una persona que
orando, orando no es haciendo cosas buenas, que yo voy a decir
una cosa buena.
SPEAKER1:
¿Cómo es que son cosas buenas?
SPEAKER2:
Bueno, pues se mueve en el sentido de que hay que
que no esté involucrada en cosas malas, cosas que no son ejemplo, lo que está
pasando
de pedir la mano peluda de la empresa, ejemplo este
que mira aquella muchacha que estoy ya afuera y
mira, sabe que el chisme involucrado en esas cosas,
chisme, discordia, porque
hay muchos seres humanos en medio de este mundo lleno de maldad.
Fíjate que en el metro hay una muchacha embarazada con una viejita y ya no se
quieren para
los jóvenes. Lo siento si así lo hace, así
me da una radio cuando lo veo así.
Uy no, la gente sí es tremendo.
SPEAKER1:
Y les dice algo.
SPEAKER2:
No, yo sí se lo digo.
Mira, varón, hermanito, oye, mira, vale, las flores una semana más, un día y
desde
el día pienso como durante.
Como. No sé, lo de hermano.
No pienses si se lo has guardado.
Son 900.
Ya no respetan, fíjate lo que facilitan.
Les cerramos los ojos en la calle y te dan la luz verde para nosotros.
Los motorizados siguen en el otro mundo.
Cuando uno ve que en los Estados Unidos, en eso
hay el seguro que tiene un compañero que escucha, hay ahí mismo en la empresa
gente
que son empresas que se ponen a hablar.
Me dicen que si un peatón se vale de de suceda y
pasa por donde no es.
SPEAKER1:
Montado un teatro, la cosa es esa, pues que son multados y saben muy bien que
tienen que
bajarse la mula.
SPEAKER2:
Suena muy, pero que muy triste porque ya tú no cuentas con policía
de convencer.
Por eso es que tanto delincuencia, porque si a ti te roban el torito ejemplo yo
te lo robé,
ella policía me agarra así, yo hago así.
Toma, yo tengo esto, Mira.
Entonces lo que queda es puro oro.
Vete rápido aquí. Mira, ese hombre se perdió.
Si, Mira, no lo mira.
Bueno, vamos un poco al Ártico.
Aquí no, allá no son así.
Pues ahí es lo que te digo.
Es la maldad lo que estamos hablando de la maldad.
Tanta maldad y disolución.
¿Se ha mandado ya hacer uno malo?
Bueno, yo también estuve haciendo lo malo y lo fui.
Pero yo no conocía cosas buenas como.
Como caminar con Dios.
Nunca experimenté. ¿Eso fue lo que le digo a mi familia, yo la iglesia, yo
conocí
a un delincuente, un drogadicto, la mayoría de mis
compañeros del barrio, yo por lo menos soy vigilante y tengo
6.º grado, pero cómo se lo digo a mi novio?
Me dice mira, cubre un abogado y luego dice tú no tienes que ir a
un abogado, pero se mete toda la cocaína por la nariz, que te vale de 100, que
tiene
que ser un abogado. ¿Y si se mete tanta droga personal?
Bueno, entonces lo que yo le digo, yo sé lo que hago con mi todo.
Si dice no, dirán que abrió camino.
Pues bueno, batallando ahí con los supervisores.
Pero amiga, si un hombre tranquiliza y sabemos
además que todo con mi esposa, porque yo soy yo más que todo ser
responsable.
SPEAKER1:
Pero si haces estas cosas no estarías en desobediencia, entonces.
SPEAKER2:
Sí, pero me gusta más el hecho de que cuando no tengo entender que
que cuando uno también ya uno conoce la religión que
le.
Inculcaron, que la verdad o que.
Es bueno lo que yo aprendí y lo que hice aquí.
Okey. Si quiero hacer una cosa buena me va bien y en serio, si no me
cierra una puerta como tú no tienes ni idea de que en cierto modo mi esposo
está
con una y que yo estoy que tengo otra mujer, que mi
mamá ahora se puso como se puso la peluca
tú también y se pone con esas cosas.
Fíjate que me iba a conseguir otro trabajo, una empresa de seguridad en vigor
como
escolta y el hombre me dijo que iban a ver
qué va, No fue.
Por qué, pero no
fue.
Y yo me quedé así, pensando y fíjate que de momento pienso yo no,
yo sé que soy muy cabezadura para todo es algo, está
considerado, no me gusta y no, ya yo contesto, yo no
trabajo y entonces fíjate, en aquel momento dije pensando en
comprarme un título a mí con un título de 5.º año, yo no
ya 4% porque es un trabajo que el mío no, lo de fin
de semana en tu casa y las otras cuatro horas al día igual.
Entonces.
SPEAKER1:
Averiguado eso.
SPEAKER2:
Vamos a averiguar lo que yo tengo que averiguar el nivel de conocimiento.
Pero yo tengo un sueldo, mi marido de una quincena que
llegó sin nada más que eso, me ha puesto un impacto económico completo.
Vamos a convertirlo a ese con un buen título, pero bueno,
yo diría que más adelante, pero creo que era mi sueño.
SPEAKER1:
Está ahí y es una persona conocida la que te ofrece el trabajo.
SPEAKER2:
Un compañero que que trabajaba de seguridad, pero él era súper difícil estudiar
el
el el el gusta estudiar mucho porque el tenía acento.
Empezó como inmigrante, pero supongo supervisor y que le daba la tarde libre
y empezó aquí a lo que se llama que este
otro no lo digamos y ya tenía.
Yo lo conozco de hace tiempo y se graduó
y salió como técnico superior, que excelente se me.
No sé. Y yo su curriculum y
lo considero como ahorita en este departamento.
Es un día completo le digo pero si yo te puedo traer.
Pero cuando el jefe de la empresa de un currículo de 6.º grado, por favor,
tiene
que venir a averiguar y en algún momento bueno, no lo
conseguí, consiguió una persona, me lo guardo, me dio un alcalde millonario,
mire lo que
cobran, así como 500.000 bolívares.
Y como le digo. Sólo 2000
500.000 $. Un mercado único.
SPEAKER1:
Demasiado cerca.
SPEAKER2:
500 No es nada.
¿No comes nada? Lo digo en serio.
Como el código que pongo. A ver si Julio Lobato, 4001
en la con 21 años en la calle
hasta 20.001.
30.000. Yo lo hago todo el día.
Desayuno, almuerzo y cena.
Una palabra de 6 de julio y gasto
100.000. Lo gasto
independientemente en un diálogo, aunque yo no lo quiero lograr
y es lo que yo decía, porque que bueno, si me he arrepentido de estudiar
algo que quizá lo hiciera un abogado o tuviera en el lugar que se presenta,
uno no sabe que saliera bien si hace actividad y quien sabe,
pero de hecho cuando viene uno está claro como que lo hiciste.
SPEAKER1:
Bueno, pero ni para atrás ni para coger impulso.
Como dije.
SPEAKER2:
No lo sigo.
SPEAKER1:
Palante y.
Y bueno, no sé, a mi no me parece.
Tienes que buscar la manera de buscar un trabajo que tenga un poquito más de
dinerito.
No es que puedas porque ahora viene mi hija en el bus, la niña.
SPEAKER2:
Si, pero lo que pasa es que amigo del 5.º hay que
estudiar. Pero yo no te mencioné que mi mamá siempre me lo recuerda.
Hasta mi esposo José está de
vacaciones y yo he trabajado con el gobierno de mucho
trabajo social y sin trabajo, así.
SPEAKER1:
Que ahorita estoy de reposo por el embarazo.
Si es así que ya es tiempo de retomar.
SPEAKER2:
¿Menos trabajo, no? Yo no soy, es un ciudadano cubano,
no creo que simplemente la comida, esas cosas de lo que
pasa ahí, pero es como le digo, porque
es una cosa que uno se pone a ver.
No sé lo que cada quien es, lo que me gusta es que eso no lo veo
tal en 6.º grado medio, pero el primer año, el segundo año es
igual al 5.º año pues cinco años.
Un día cuando ya lo envié, claro, si no,
no, uno era un viejo.
Pero qué cosa es el dinero, hombre!
SPEAKER1:
Porque claro, yo no sé, pero es que de repente podría,
no sé, por ahí, 400 $ en el gobierno que está trabajando una empresa privada.
Que puedas emprender frente a un centro de vigilancia del gobierno no.
SPEAKER2:
Es un meta. Averiguando ella del 5.º año y medio
del mismo gobierno todo el mundo.
Bueno, sé.
SPEAKER1:
Que es difícil entonces poquito a poco reunirse, que es lo que.
SPEAKER2:
Pensaba, se saca mi título porque oye, fíjate, necesito como
dices tú, un buen empleo.
Ahora olvidar de colgar que viendo, sino que también es
muy simple. Otra vez se me puso la cabeza así niño, y así es.
SPEAKER1:
Bueno, nada, mira, yo creo eso.
Pues nada, ni pa atrás, con permiso, ni pa atrás, ni para coger impulso.
Sí, sí, pues mira, ya estamos sobre la hora y extremo
este. Pues nada, dime de verdad muy amable por tu conversación y
bueno, gracias.
¿Me puedes regalar un poquito?