SPEAKER1:
Buenos días, señora Martin.
Buenas. ¿Nos puede hablar un poco de su familia?
Dígame Más o menos.
Empezando si quiere, de sus nietos, sus hijos
o de usted. Cuando estaba pequeña.
Sí. ¿Cómo le ha ido?
Bueno.
Yo nací aquí, en la parroquia San Juan Este.
Me crié en parte de la Junta
que viví en la carretera de Los Teques, desde donde nos quedamos
definitivamente ahí,
que ya son añales.
Años viviendo ahí. Bueno, ya de ahí este.
Viví al lado de la casa de mi mamá, de mi papá, me dieron ahí, fabriqué
mi casita ahí y con los tiempo bueno,
ya de cuando me comprometí que empecé tenía
mis hijos también se criaron ahí igualmente como me crié.
Bueno, la generación ahí crié a mis cuatro muchachos
fuera y ahí los nietos que viene, la generación, súper generación de los
nietos que son nueve nietos
en que edades más o menos, empezando de la crítica de la recién nacida que
está en bueno, ya tiene sus 15 días, pero lo que ya viene de cero
en nueve, que tiene nueve años más mayor, tiene todos los nietos,
hasta la fecha no salen para el que falta uno, ni que todavía es
bien te lo digo yo, no me ha dado nietos, me falta uno solo de los.
Tres o cuatro.
Bueno.
Hemos vivido ahí, ha sido muy agradable y muy bonito.
Ahora, ya ahorita, bueno, se verá los cambios de nuevo que hay en
cuanto a la ciencia nueva, que los cambios de esa nueva máquina de
metro, los nuevos cambios de los arreglos de las casas,
todas esas cosas que ya.
Y bueno.
¿Y alguna anécdota de su infancia?
Dice que tiene ya muchos años y puede contar con algo que le haya
pasado, ya que todavía recuerde a las travesuras.
Travesuras de mucha gente que hace lo común como inspiración.
Los conozco y siempre las quebradas, porque quebradas en Montaña Quebrada
parece
que ahorita cuando vamos en el metro se secaron la fuente,
la fuente, las quebradas se secaron, si no se sabe para dónde ir acordes
a eso. Pero antes había muchas, muchas quebradas
y puentes. De uno se iba por las quebradas.
Eso era un la siembra de de
yeso y café. Siempre sí,
pero no siempre hay que hacer eso.
Era un común con la gente. Trabajaban los obreros que trabajaban ahí con su
canasta,
recogiendo los café y bueno, estaba muy pequeñito y
eran muy pocas las casas que habían ahí habitada.
No me compro, dejo el ranchito que me vendieron ahí, porque después se
fue engrandeciendo, se fue acumulando poco a poco, se hizo más por la familia
y los vecinos del barrio.
Si somos mayoría, la familia de generación, todo lo que
hay cerca de ahí.
Bueno, y una canción chula que te pongo también hicieron
una cancha de bola entre ellos.
Ahí lo mismo en manos de mi papá.
Bueno, bueno, tiene su cancha de bola ahí, ahí amanecían jugando Metra
era muy bonito, muy bonito, señal de que la de ahorita que se ve tantas cosas
feas que bueno
pues este jugaba mucho
bola ahí gallo hacían esa gran
competencia, así que mucha gente te ve a diario.
Gallo, peleas de gallos muy bonito, ellos mismos así
hacen su paradita a lo cuando hacen
van para irse por ahí así en grupo.
Bueno se iban así con un grupo de muchachos jóvenes, lo normal, personas
adultas que eran los
que no representaban y no cuidan a los otros.
Bueno, nos metíamos por esos montes rurales, por ahí se quedaban unos días por
ahí bien
bonito y ahorita nadie se va.
Ya ahorita ya se perdió mucha gente, pues se perdió mucho
ya la confianza, pues que ya no hay nada de esas cosas y respeto entre,
pero ante todo antes decir fue muy bonita estuvo esa, no te cuidado con otro,
con una persona que le
pasaba algo, no lo deja en su casa, venía con las puertas abiertas, amanecían
jugando
como se dice negra bola, todo una semana, se bautizaban, un
muñeco grande y de todos los grandes que existían y se
hacían fiestas, siempre buscaban padrinos, hacían fiestas ahí y desaparecía en
el
momento. Cada quien es bueno que el padrino bueno le comprara la ropa
al bebé, que era un muñeco.
No se si se va a terminar nunca tres días, cuatro días.
Eso era muy bonito y lo que yo huelo o lo que tu también niño, que tan
pequeñito
ya bueno lo hacían comparsa, luego hasta se ponían inventar
así cosa bonita, tradiciones para sacar de la rutina la gente de de lo
bueno había uno, un primo,
primo lejano. El hacía cosas folclóricas
que destacaba grupo de muchachas y hacía
bromas de competencia de gaitas.
El también se salía con un sitio, así que lo hermoso acá porque tenía muchas,
como
se dice en su mente, pues le gustaba eso y
tenía ideas bonitas y sacaba al muchacho para rutina cosas muy bonitas,
bueno cosas así, pero no al año,
ahorita como se divierte, tu sabes como se divierte, claro,
uno escucha un periódico ahorita una noticia como tiene que una horita
encerrado
con ellos de uno no, sino de uno, no se arma en una esquina
porque así lo hago, no hago.
Siempre pagan justos por pecadores con todo y que esa zona esta llena de
familia
señorita 14 Y eso no se crea.
No es como antes, que todo era tan bonito y la gente amanecía y todo y
todo era como sea, como se dice,
aún más. Y así en otras ha sido, pues
ya hay mucha discordia, ya no hay nada de todo lo bonito.
Todo el dormitorio trasero, todo bonito y prácticamente se vivió lo más bello
de
los tiempos, mientras que los años 60.
¿Qué recuerda de esa época?
Hablo de los obreros cuando iban a los hospitales a recoger.
¿Bueno, no parece que estamos perdiendo lo que teníamos, como 7U8 años por ahí?
Es que uno lo. No, lo que hacía era bueno.
Vende empanadas con los relojes.
Ahora vende empanadas. Rosquillas que mi mamá trabajaba en una
villa, tenía un puestecito que ya vendía comida,
entonces vendía empanada, ropita, todo.
Nosotros éramos las vendedoras y nos metíamos así como con el
frío, los camiones que se comían la arena del río antes que se acabara firmar
arena si
entraran los camiones.
Así, con unas carreteras de tres ambulatorios que tenían sus entradas y los
obreros sacaban y
llenaban los camiones de harina a punta de plátano, estaría muy
fuerte. No sabía, no fue.
Ahorita todo ya es más revisado, con más estudios y todo, más preparación que
hay.
Pero antes, por supuesto, la vida prácticamente del campesino nuevo fue muy no
es muy malo
y es el que más mal le pagan porque es una vida demasiado
fuerte. ¿Y actualmente qué hace si se le ocurriera?
¿Actualmente que hace?
Sí. Bueno, trabaja.
Pero ahora para usted.
¿Qué hace? Sí. ¿Cuál es su rutina o mi rutina?
Bueno, ya era de bueno trabajar después, cuando niña de
eso era cosa de familia, así pequeña que de familia, porque era para ayudar a
nuestros padres, porque así
fue que se creó prácticamente la época de campesino.
La gente de bajos recursos era de trabajo en
casa de familia, prácticamente no estudiábamos como teníamos que
dedicarnos a los estudios porque teníamos que ayudar a nuestro padre a lavar la
ropa que
nos hacía planchar a muchas cosas, esas cosas de cuerpo
que bueno, ya ni las siete, que ya no podían aceptarlo.
Y ante eso fue que empezamos a trabajar por nuestra cuenta, a buscar trabajo,
pero
que ya no teníamos ese.
Problema, que no es menor de edad, teníamos que trabajar en casa de familia
hasta que.
Pudiéramos tener una mayoría de edad que pudiera ser también una empresa.
Que era bastante delicado fue que me mudé a trabajar en una
empresa y cuando mi hermano era un poco si tenía
uno nueve. Pero las pérdidas tuvo tuve hija mamá, es que antes las mujeres de
campo
no se cuidaban y eso era uno tras otro.
Gracias de nuevo por el ajetreo.
¿Cuántos viven juntos?
No, cada quien ya tiene una vida, no se dice
diferente, Ya viven en su casa, con su familia diferente.
Cada quien tiene su hogar a así, pero vivimos prácticamente uno
cerca y así, pero viven aparte, cada quien
con su familia.
¿Y de sus hijos qué nos puedes contar?
Vengo del liceo, la he criado como se dice, llevando el
alimento hasta que uno deja ya de ellos empezar otra vez con su
su vida nuevo. Como ya uno termina pues.
Y empieza otra criándolos sus hijos ahí.
Atendiendo los hogares, su esposo, nuestros hijos y sus cosas, así
en su casa armada, como.
Se dice, este es un mundo extraño.
Este ahora tienen que ellos como que se dice.
Entregaste la vida como un juego, la vida también para criar los hijos de uno
y tener responsabilidad para echarlos adelante también como para que
yo vea que así es la vida.
La vida es una cadena, cada quien uno la sale, la deja y entran otros.
Sí, travesuras de ellos cuando estaban pequeños,
una travesura.
Bueno, cuantas travesura, pero no
travesura. Me recuerdo uno más.
Ella sí que era más pequeña que esta manga con la manga
este. Yo también, claro.
En mi quería a mis hijos algunas veces que no podía trabajar porque no podía
estar pensando en un trabajo
y esa broma lo tenía pequeño, tenía que concebir una
bodeguita por mi cuenta.
Así empece a beber vino de visita, pero tenia que subir porque
las carnes, la cerveza, los tumultos de
ser tenía que subir a eso.
Yo mismo se me iba con el muchachito y ellos se ponían conmigo a ayudarme, pero
él
siempre tenía uno más tremendo que era el más pequeño, entonces
yo lo dejaba en el raqueta ocupada y ese mismo niño.
Cada tres añitos yo salía de camello.
¿Búsquelo por ahí tiene que estar porque la puerta está cerrada y no ha salido,
claro, no logro
buscarlo por ahí se está muy calladito, a ver qué está haciendo, Qué era?
Me agarraba la caja de un cariño muy bajita y se metía debajo de la cama,
así como monitos separados.
Y no sé, creo que he sentido de buscarlo bocadillo porque todito lo tenía
destapado.
Como el piquito no tenía ningún todito y ninguno se lo comía.
Dale, no te que me agarraba decirlo.
Me gustan las cosas lindas y me hacía muy bien ahí
y pelea con y mala conducta a la hora o así, como que siempre.
Bueno, ya es mayorcito, Maju.
No se viste como él.
Fue el primero que contaron y sí, un poquitico
más de cómo es.
Sí, de madurez en el sentido, porque como él era el primero,
él era el que más me ayudaba, como todos los hermanitos, y era el
mejor platanito.
Eso sí, el problema de los estudios.
No le gustaba estudiar y eso era para ir a un colegio.
Tenía yo que bueno, pues con el palo llévalo hasta el colegio.
La directora es la maestra la vez.
Durante toda la mañana.
Era el momento. Al igual
estudiante que era muchacho.
Porque para la matemática que voy a.
Así hasta que.
Terminó su 6.º grado, dándole, dándole porque yo no lo dejé.
Y bueno, yo no me terminé el primer año y hace cosa de.
Tiempo que es cosa suya, pero yo estoy haciendo todo lo posible para que quede
bueno.
Y él verá que cualquier cosita se pone por ahí.
Y así, así. Ayúdame.
Ayúdame. ¿Qué estás haciendo?
Se pone a recoger.
¿Qué se le hace a ese muchacho que se pone a buscar cosas de ellos o esas
cosas?
Se vende el aluminio, esas cosas así.
A recoger botellas, se pone a botar basura si busca, si se pone
mamá o si no me llega con una bolsita de de de mercadito.
Algunas veces uno tiene una crisis muy fuerte que le llega a uno horrendamente
y
entonces mira que no teníamos y me dice toma mal.
Pero cuando hacía una travesura que se me iba, que no me quería, ya no me
quería ir
al colegio. Esa cosa que me molestaba entonces cuando
terminaba, sería entonces cuando mamá.
Mamá decía la.
Vida no vale la pena, de la que no vamos a poder hacerlo.
Mamá se ponía por la ventana y yo lo miraba con esa cara que me vuelve a decir
lo
que era una risa, cosa de muchacho, porque
le da vida.
Yo le digo no, creo que si yo me pongo dos, entonces después no le muestro
carácter, no va a ver, me va a
agarrar con juego, no me va a respetar ni pierde, pero tiene que ir al colegio
o
sabe que si mamá no te perdona, no te pega, ya está en un cumpleaños
yo me baño y me quita la ropa y claro, y
después lo tiene conmigo.
Y cosas así, las lo hacían así, uno
no le quería. Es gracias a lo que me dijo,
pero cuando sí lo hablaba y lo reprendía, tenía que reprenderlo.
Pero bueno, le doy gracias a Dios que es una bendición, que tengo que saber
todo, porque la vida
es así, nada es como se dice.
Nada puede venir de la nada.
Todo tiene que venir con esfuerzo para darle un significado y un valor a las
cosas, Verdad
y significado de las cosas.
Ellos son lo más bonito que tengo yo.
Mi familia es una familia que va creciendo, no los nietos que se van de la
iglesia.
Y bueno, y esa familia que tuve yo que no fue
bonita porque de verdad no fue una vida muy fuerte, muy dura, aunque mis hijos
no la vivieron
contigo, te protegió mucho, a ellos les cuidaba mucho y en particular yo me
protegía
mucho y yo dije yo, yo fui la única de su familia y lo llevé a
Roma y lo estudié porque la gente me explotaba mucho.
La gente me decía que no era muy ignorante, que es así de grande.
La señora habla de la vida de antes, le decía Ay de mí esta niñita para que me
ayude
en mi casa. Si se bien este,
yo la contesto, la tengo estudiada así como se llama el campesino que engañado
yo,
yo se la pongo a estudiar y yo se la ayudo, yo la ayudo porque yo le doy un
sueldo.
Mentira, venía mi mamá inocentemente porque claro, tenía una vida demasiado
fuerte
con mis hermanos que teníamos pequeños y yo no
quería dejarla sin saber dónde ni pa cuándo nos llevaba, ni qué sitio, ni.
Cómo era esa persona.
Es muy fuerte.
Bueno, el gobierno, su propio convenio, el medio para grandes hitos como los que
pagamos la se dicen
las dos. Alicia, la más pequeña con mi papá.
Cuando usted el terremoto, o sea el terremoto que sufre de
un mal recuerdo tres años, yo sé que yo tendría como 7U8 años
el viejo terremoto que sucedió, que es un detalle en los edificios y eso fue
horrible.
Bueno, mi mamá no sabía un día donde vivía yo, ni la persona tampoco, porque a
mí me llevo
otra señora hasta que la otra señora vino y me tenía como secuestrada.
No me querían, no me dejan, no me dejan comunicarme con mi mamá ni por teléfono
cuando
llamaba. No, no, yo quiero saber que pasa con Marisela, que quiero saber con la
niña, quiero hablar con la niña.
Me tenían por allá, me metían por no me castigaban, no me dejaban ver
televisión,
me tenían cuidando una niñita chiquitica que estaba de cuidado también porque
estaba pequeña, una
niña recién nacida, entonces la
mamá de la niñita me hacía maldades, pues me llevaba puesta como un niño
comelón,
porque aquí los niños de la cuadra no tiene que tener cuidado todo.
Y bueno, yo entonces me ponía a llorar, dice yo me quiero ir con mi mamá, yo me
quedé con mala leche,
entonces una vez fue que agarre.
El llama en una cadena, me llaman.
Dije me voy para el otro 4.º, me buscan encerrarme, pero yo me puse ese día y le
digo
si ustedes no me dejan hablar con mi mamá ni con mi mamá,
yo me iba a tirar del piso, me iba a tirar porque de verdad yo no sabía nada de
mi
mamá, de mi familia y yo le dije bueno, entonces se asustaron cuando vieron a
broma que
mi mamá yo agarro la bocina, le dijo mamá, ven acá, ven acá que esta gente no
me quieren dejar en el
campo. Ahí fue cuando mi marido con la señora María otra vez, me dijo No vamos
a cambiar,
muchacha, Vamos muchacha, si nos
llaman así, yo no pasaba trabajo, entonces no me tenían estudiando ni nada.
Benjamín venía en la tele.
Uno nada más aprendió de la niñita chiquita a cuidar de ella y no me dejan ni
con el vecino, no
me dejan comunicarme con nada.
Por eso yo te digo que sí, claro, eso son cosas que uno vive en su muerte,
señor.
¿Y entonces yo dije No, mis hijos no sabes?
Y si voy yo a mis estudios de chiquitita toda la vida he trabajado, pero mis
hijos están
ahí porque gracias a Dios yo prefiero mi
viaje y eso lleva el que carga soy yo con usted.
Te digo que me preparase y le he tenido en su casa, se le ha olvidado el
hacerla, pero ustedes no van a
pasarla bien. Así es.
Y siempre le inculco a ellos.
Busquen de que todo esto, estos niños, aunque sea
estudien, porque si los niños son muy buenos para muchas cosas
y de muchas cosas aprenden muchas cosas que una vez en un sitio no
sabe y no aprenden porque quedan un tabú, no aprende nada.
Que va, qué va. Bueno, yo no aprendí nada de la universidad,
pero qué más que aprendí yo en la universidad de la vida, de que tengo aquí un
Goya.
Experiencias que que son muy fuertes.
Este es otro tipo de vida, la que uno lleva también.
Si, a pesar de todo.
Bueno, todo eso es muy bonito y uno aprende algo, la ve, pero todos no somos
fuertes.
Pero tampoco tengo dejar de llevar este tipo de vida, porque muchos somos muy
débiles.
Las personas que son débiles no son iguales a los que tienen más fuerza, tiene
más
cara de más. ¿Debe de decir no, y nunca he sido muy exigente, tú no me vas a
manipular
ni verdad que es así entonces?
Pero bueno, la vida es muy bonita y hay que seguir haciendo.
Lo que Dios nos.
Manda. Y si eso son pruebas que Dios nos manda, hay que subir, hay que ver.
Hay que pasarlo.
Como se dice en un examen.
Y todo este trabajo que pasó en ese momento.
Luego volvió a casa y permaneció allí.
Si bien, si llamas nunca, no hacemos nada.
Mi mamá no nos entregó llamas, ya que estando en esa etapa ella ya no me
entendía
como de diez añitos más o menos de un tiempo, como le
hace una señora ya y me dijo que pariendo, pariendo me tenía que dar un
muchacho
ahí sí, y entonces cuando agarraba pegando y
me empujaba como entonces, pero yo de ahí no más.
No, no, no, no, no, ya trabajo por nuestra cuenta.
Pero no íbamos así, o ella ya estaba más al tanto y esas cosas y ya.
Sus hermanos pasaron lo mismo, Los mayores sí,
pero más la pasamos.
Fue bueno entre mi
hermana gordita, Gladys y yo, porque
ya mi hermana la otra era enferma y me pide tac, tic, tac, tac, que
el otro hermano mío también era así, pequeño también, que
fuimos los que más tuvimos, así que éramos más.
Y vamos a decir también que la viera mi madre izquierda éramos más,
pero sí, somos los que más pasamos.
Así he sabido poco de figura que siempre trabaja y él siempre, siempre
ha sido así.
Trabajando de la misma edad, me gustaba más en la calle, escuchando, pagando.
Pero como se dice, me he decidido las cosas porque sabemos tomar
nuestras decisiones y saber qué es lo que queremos, qué es lo que no queremos y
lo que no conviene, que es lo que no nos
conviene. Pues siempre hemos
sido.
Hombres a la cabeza.
¿Todo va bien? Sí.
Nuestra casa, tu cocina, nuestro sudor y nuestro trabajo.
Como se hace con tantas cosas que uno ve que que en muchos
matrimonios que uno ha visto, que va a matrimonios que se casan y el hombre y
tiran a la mujer a la
calle con los hijos y esta se envía porque es un mío, no
es verdad que no mi casa, bueno, he visto un don
nadie va a la avenida con eso y yo lo siento mucho, no sé cuántas cosas
entonces son
cosas que ya uno se va preparando también psicológicamente, uno está
preparándose de
tantas maldades como que ahorita máximo Modelo.
Pero este hombre no ayudó mucho.
¿Acaso sus hijos o ellos viven con usted?
Bueno, este yo cuando pensé que mi mamá me dio un terreno
y al lado lo empecé a criar, se ponía todos los
días a pico.
Trabajaba mucho porque no tenía otra opción que limpiar conuco.
Sí, ahora que ya no me deja odios porque ya los añitos y ya el cuerpo se va
agotando
y a todos se va cansando, como se dice, llegando a ciertos límites.
Sí, estoy ampliando, ampliando estoy ya.
América es grande, grande.
Y entonces tenía como que de algún modo, aquí hacia allá, un patio
grandote, grandote.
Lo limpié y se acabó, basura que fui y todo está mal.
Lo botaron de jugar, compró un rollo a la pelu a hacer que
ni siquiera se yo una casa al lado del jardín de mis hermanos.
Todavía no se habían comprometido todavía a jugar.
Ahí tenemos.
Patio. Tendríamos tendedero por menos de años.
Mira cómo se comprometió.
No tengo idea de nada, pero sí que a veces pasa por prueba,
porque hay que ponerlos a que yo, cuando son malcriados, que quieren ser más.
No digo que uno cree que la vida es color de rosa.
Bueno, está bien. Sí, por supuesto.
También puede ser bello porque es la mamá.
Tranquilo, te doy un mes y si es
efectiva.
Déjame tiempo. Ya estoy gritándome porque estaba con su familia.
No, mi amor, yo te lo he dicho, usted tiene derecho al 30 de grito mío.
Y sin embargo, yo te tengo que respetar a ti porque es así.
¿Verdad? De algo que yo te dije que yo te conviene.
Yo sé por dónde te voy a dar, pero tú no te a hablarme, mamita.
Entonces bueno, se me vino, no le gusta cualquier cosa.
Saca un carácter fuerte mío también.
Dígame usted, hijo mío también, cuando sé que fue el
primerito que pero el más siempre sentado ahí, dije bueno,
vamos a hacer esto, vamos a compartir ese terreno que era así cuadrado, me
mitad
fábrica. Yo tengo mi casa.
¿Qué hago yo? Pero.
¿Y la otra si la tengo? Debería.
Compré un terreno por allá y me.
Dije ya no voy a pagar nada.
Ya no hacía leña en la panadería.
Compré un terreno por allá en venta.
Digo yo que es súper mejor estar aquí.
Hasta ahorita la situación.
Que estamos viviendo ahorita en el Matadero.
Cuando el carro llega en curva hasta la.
Carretera, llega a la entrada de la puerta de la casa.
No tiene que estar pasando por otras carreteras en casas por B, donde
la cheve está bien ahí bien bonita su casa.
Y bueno, ahí está conmigo la moto.
Yo me voy para allá con la caja de condones usados el domingo.
A ver. Tendría que tener responsabilidad también de mi familia.
Bueno, de lo más sagrado que yo tengo para llevarme es otro ambiente y ya paso
mi vida por
allá. ¿Con ella me llevo las otras nietas porque me he abierto y bueno, qué
más?
Eso es lo que tengo, que es lo que he vivido en mi vida y de
salud. Supongo entonces que supongo entonces que
se reúnen en familia muy seguido.
Celebro y sí, bueno, estamos buscando de ampliar más
a conocer que no siempre digo, pero si no tenemos promoción va a ser un
poco con la oportunidad.
Ya va como empezamos. Veremos ya sí, porque va a llegar mi papá, que
mala suerte.
Mi mamá no pudo con ese terreno que tiene, quería ir pero se murió, entonces
pensé
que murió muy viejita.
Bueno, entonces ahora el viejo me quiere ir para allá, él anteriormente, yo me
voy
a llevar el gusto de en los veranos empecé yo, pero se yo sigo insistiendo, no
conseguí
que siguiera así de simple.
Tenía 20, 20 años.
O sea, yo lo sé, lo conseguí con un señor allá.
Me dio la oportunidad saber de paga como pagado.
Ok. Entonces para llevar a mi papá y a mi
familia que se vayan los sábados para allá los domingos como yo.
Bueno, que estén allá.
Sí, así como por ahí hay ríos y esas
cosas. Y no sé por qué,
cuando veo que pasan cosas por ahí se ve más sabroso.
Lo bueno es tener carro también para irse, pero eso es lo de menos.
Alguna vez se quedaron con un vecino y mi mamá me lo dijo mal.
Hijo mío, no hace mucho se fue por ahí por el río, por ejemplo, por la playa,
pero
alquilaron.
Un camión de excursión.
Y se van, seguro y bien saben.
Muy bien que se van a divertir.
Yo no lo hago. No me gusta mucho.
Ya veo. ¿Por qué no?
No me gusta salir mucho en grupo así.
¿Usted es una persona familiar?
Sí. Cuando me he ido
a la playa me pongo de acuerdo con mi hija o el esposo, o me voy con
las nietas y me voy con mi hija y nos vamos así o preparamos o le pagamos
a alguien que nos lleve. Y nuestra hija sí,
sí o sí no va de una sola mentira, pero yo soy de Venezuela.
Si me voy de aquí con la familia, o sea con las nietas, ahí, con ellos, ahí,
o si no me gusta mucho, mucho.
Y no digo que no tenga entrada, me gusta, se relaciona con la gente y está es
bueno,
pero me gusta mucho más. Sí, entonces me
voy a poner cuenta de ahí, con lo bueno que la juventud se le respeta, porque
ese es su momento.
No le critico nada porque eso es un buen tiempo, hasta que hay muchos que se
sobresalen.
Ya es un poco de entonces, no, no me gusta.
Y yo no he llevado una nieta mía y me gusta que lo que uno ve en
este 2001, esas cosas que por lo menos hace su carrera, se
han montado. La verdad que no sé, es muy feo, No me gusta tanto cuando
visito Israel, donde ya se ha perdido mucha tradición, respeto en sí mismo,
entonces
no me gusta cuando no me voy cuidando.
La niña mira cuando mira a ver y la cara que ella está
viendo, caramba, que lo que no están este bueno,
pues porque uno busca enseñarle a su familia algo muy bonito, porque es una
educación
muy bonita, algo respetuoso de su casa.
Por qué me pregunta por.
Te pongo en un sitio, algo que sea muy bonito o familiar, que ya sería más
respetuoso en el
tema seria si no le tiene que ver una
cosa fantasiosa y retrocediendo.
¿Verdad es que es así? Bueno, ya depende como sea, no conoces el ambiente
porque
es muy difícil el trabajo en el que no se puede no se dice.
No se puede entrar mucho con ellos.
Demasiado. ¿Pero qué crees que le faltaría?
Yo digo que son niños, que son así, que no respetan.
Van si no respetan y.
Y no tienen educación en ningún sentido.
En nada. ¿Dónde llega? Buenas tardes.
Buenos días. Mire, señorita, mire o señora.
Como sea que es solo el principio, por el respeto de la comunicación.
Mire, por favor. Pero hay unos que son buenos con vocabulario.
Más todavía que uno bueno, Obviamente te equivocaste.
Tápate los oídos.
No lo dicen unas veces, pero es que entonces, como dicen
que todo, cualquier cosita, pues no, vulgaridad, pero que eso si creo
que si hay una vulgaridad, que si es una vulgaridad, que si esto digo, no sé,
yo digo no sé por, porque
será porque no te lo digo yo, se lo corrijo, no me pregunto y
algunas veces lo digo que paso.
¿Tú no ves que este niño que le hiciste la banqueta o cada conjunto de flores
de la
esclava a eso?
Que feo se llama la presencia de imágenes que tuviste hoy.
¿Lo mató el tiempo mamá, olvídese que ya los conventos no existen,
también los conventos ya pasaron, verdad?
Sí, ya, pues ahí también uno tiene que respetar.
Uno cuenta que uno ve que tiene el usted pues, pero eso sí, yo con las
niñas no mira a cuidar mucho a las niñas, las cuida
mucho y mira cuando lo consigue.
Que se nos salir la papa Salomón Mira, traigo muchas, me dijo, me pegó, le dije
a la
mamá yo te tengo que proteger, pero di que
no te me meta para ir.
¿Pero yo te pegué, no?
Ah, bueno, está bien, bueno, no tomo la compra, decimos cuando lo consiguen a
la
niña A veces no van, así que están en un sitio que.
No, no, no, se mete en el ambiente.
¿Y yo te pregunto mira que pasó?
Así nos comunicamos nosotros, así nos comunicamos nosotros.
No es que no jugaré, no hay discordia, no, que si no hay, si digo igual porque
es mentira,
viven en mi casa.
No, eso es mentira, porque algunas veces uno que ya está como un bebe con un
lapicero
es feo porque es así o porque tú me miras y pues no tiene el ingenio y no me
mire
porque me mira muy bien.
Veo que por ahí empieza porque somos hijos de alguna vez cuando quieren pelear.
Yo me hago el Padre nuestro y bueno.
Más una cosa te quiero, quería algo, recuerda
tu te vas a tu casa y tu te vas a tu casa, agarra, te pones a escuchar música o
te
pones a leer o te pones a rezar el padrenuestro, me haces el favor, pero aquí
yo quiero
paz en mi casa.
Y que se respete la puerta para venir.
90.
Cuando estés bien ahora vienes y me sientas aquí.
Vamos a hablar en armonía.
Pero aquí se van a dejar eso, porque aquí no somos animales.
Sí, somos personas humildes.
Pero es para que ustedes por mí.
Esa es la la, la.
Como se dice la experiencia que yo le voy a dar la educación para que ustedes
descubren a sus hijos
el respeto, lo que yo le voy a dejar a ustedes.
Y cada vez que se recuerden, cuando yo me cita,
usted corrija cada vez en la réplica de mí toda la sabiduría que yo le he
estado dejando
a usted.
Mi mamá dice mi mamá.
Mi mamá tiene un.
Canal en el que yo me pongo, sino que yo le digo sinceramente todo el día
me siento mal, lo quiero, lo quiero mucho porque crees que no quiero ni un
poquito.
Y ellos saben que yo una vez más me molesta eso.
Me vas a decir que quizás no, no me lo pase.
No soy nacionalista, pero.
Cuando yo estoy contenta me vienen a bajar los Gómez.
Yo lo igualo un momento.
Ese mes todos los días me leo el lunes y déjeme tranquila que tenemos una cara
así como la gente que sale en la
tele, Pero si eso es lo que yo llamo se enferma.
Hoy es igual. ¿Pues chico, que te crees tú o tengo otro Decirte cómo te
sentiste
en la tímida? Hoy dentro otra vez.
Bueno, tengo la hija de la hija, una nieta.
Antes lo hacía muy rutinariamente porque hoy la pone, es niña y le gusta bailar
conmigo
y mi amor. Y sueñan uno y otro porque ella es una familia y es una niña.
Señora, allá se hace una fiesta.
No necesariamente.
Alegre. Hay alguien con mucho.
Como lo prometí.
Más esto es lo que me hubiera dicho.
Vale, Entiendo que una vez, cuando un homicidio de esos uno tiene que cuando el
mundo es tremendo, lo
tiene que ser responsable con su muchacho que entiende no dejar los niños a la
deriva.
Ellos hacen las cosas inocentemente porque hay gente que ya tiene su inocencia,
su infancia, yo nos ayudamos en
todo. No saben el significado de las cosas, pero yo soy goma
y yo voy batallando con eso.
Muchacho, me duele.
Por favor, señores, por favor, padres y
representantes a mi familia, pero gustaría que
este agarren estos niños Independiente no lo dejan
entrar y entra la guagua porque ellos se ponían a jugar con el agua,
a contar una broma porque yo estaba ocupada en otra cosa, mira qué hace el
otro, pero no podía estar
pendiente. Todo alrededor de la y toda la gente de la
funeraria se quedaban así.
Yo no lo dejaba ahí y entonces sí, no sé cómo se reían.
Mira que ya que ya no te gusta mucho que era ella, mira tú, ven acá, más nunca
de la mamá que ella.
Mira por ahí, está ahí, mira, está haciendo.
Tú llévatelo para allá en la funeraria.
Es que lleva mucho niños.
Y entonces, cuando ellos se ocupan, ellos se creen que están en una piñata.
Ellos. Todo va a estar bien.
Cuando toda la voluntad de mi mamá estaban allí, los niños peleando, jugando y
algo así.
Y ella lo último. Dije yo.
Sácame eso, muchacho de aquí.
Yo no le tumbamos a mi mamá y entonces
la nena sí me molesta una parte porque es una señora que debe ser que ya no
como
no, ella no, que ella no es una familia demasiado engrandecida.
¿Bueno, porque entonces
para qué tenemos un sitio así con niños que yo no sé qué?
Y yo le dije, dije señora, hay que entender
que uno no tiene, alguna vez tiene a sus hijos, Hay personas que no
entienden eso, entonces no tiene que salir con su muchacho, porque cuando yo
salgo
con los míos habla con los cuatro y con las dos.
A veces uno no es mi responsabilidad y yo veo y yo veo cómo me lo
recuerdo. ¿Pero qué hacer entonces?
¿Qué va a tener un niño encerrado ahí, un niño que intenta prender fuego?
Porque yo a mi prima le quemó el hijo de ella en la casa, así
trabajando, se le estaba pegando la huelga, pidió la llave y se metió debajo de
la
cama y busqué un zapato y prendió fuego todo.
Y es un golfo, pero.
O sea que con eso queda prendido, pues el 4.º tiene que
sobrevivir debajo de la cama.
Bueno. ¿Qué pasó? Ella perdió todo su auto.
Ella quedó prácticamente en la calle.
El cubrecama sabe que siempre queda quitado el colchón y se agarran un
espíritu.
Y eso, señora, es suya para que cambie la cama también porque ellos pueden
hacerlo.
¿Porque para que?
Mucho humo tóxico y de cosa que no
me pasó por la mente, decíamos más de 20%.
Esto fue sacando color de las candelas, de las bromas, no nos llegaban sacando
lo peor,
pero no me sale. Todo son vacaciones.
El equipo tuvo que jugar con sus rivales, guardado todos equipos.
Pero no, no lo hizo.
Cosas, cosas pasan.
Bueno, entonces dígame lo que tiene que sacar.
¿Tiene la mamá de ese niño?
Quiere tomar agua. Que la mamá de Cali no agarre agüita.
Que si la mamá quiere pedir un
chocolate, que le dan dos sitios.
Chocolate y consum.
Y esta crema pilla de pizza que prepara una funeraria, decide.
Pero cuidado, hay que vivir a todos.
El servicio tiene nueve.
¿Verdad? ¿No vas a hablar hoy no?
Que la próxima vez yo le diga al señor Usted.
Usted no tiene familia. Perdóneme, pero yo entiendo que hay
niños que algunas veces.
Pero bueno. ¿Que podemos hacer por él?
Es muy fácil. Bueno, pues una persona dándome una leche de verdad
es porque no, no ha tenido infancia, porque yo los veía muy tranquila también,
pero también
tiene televisión, es tremenda, llora.
Y la nube que me daba golpes con mi hermana y peleaba por eso, a pesar
de que no hacemos nada o por mandar un no sé qué cosa, así.
Entonces me hace todo esto ya.
Yo no sé si tenemos tanto tiempo competente para obtener ese trabajo y
esperar sacrificando lo demás.
Y no le quiere la mujer con su trabajo uno debe ese puesto a otro,
no competencia, pero eso no quiere decir que sea nada malo.
¿Se lo llevo que traje? No estoy diciendo groseramente porque ya lo que está
interviniendo con la
familia del difunto que está ahí, no debiera de ser verdad, lo
tienen que tener más, tiene que estar más preparado, porque ellos saben que qué
es lo que no hay.
Yo prefiero que un borracho o un niño bien bueno, que
cuatro cosas no son mejores.
¿No? ¿Pero yo prefiero al niño que borracho mil veces no?
De ahí sacado tres borrachitos que sacaron de ahí,
pero se llevaron su mujer.
Su vida estable tal como se ve, la pasan con cuidado y vigilancia que hay es
muy bueno
o ya bastante, yo qué sé yo.
Eso lo lleva, lo llevaron detenido y son personas mayores, personas
adultas y ya sabe, pero es un niño que cree que van a saber.
Lo llevaron detenido.
Permanece aquí. ¿Cómo va a ser posible?
Cómo es que ahora no me perdí muchas cosas que nunca perdí en otro lado me
perdí.
Digo, muchacho, de ahí pues no voy a hablar mucho de la farándula completa de
la
vida. Bueno, tampoco pasa que no se le baje y entonces, eh, cuidado
y pero más como algunos de los míos, más las críticas de Guzmán.
Por lo menos yo le digo bueno, y eso también es que que no sé.
Y lo otro tampoco, que no me mande, lo mandé, se mandó todo, dijo que era
un muchacho que le gustaba, imagínate.
Vaya muchacho. Era que daba miedo para lo que había por ahí, porque es mi
nieto, de mi
nieto, con una mamá Argüello dos cuando fue la hija mía con el esposo
siguiente.
Ya que soy amante, lo digo porque lo pasé muy bien, que dejaron.
A una mujer
por ese motivo.
Pero digamos que no vaya a agarrar ninguna agua.
Claro que eso no es cosa muy bonita que uno la ve,
pero. ¿Qué más?
¿Cuántos nietos son? Dios mío.
Nueve nietos.
Y solo fueron dos.
Ese día. Ese día.
La pequeñita que se separó a mí y a los
demás. Se hizo cargo de la custodia de esta casa.
Bueno, lo que gano con la otra vuelta.
Se quedaron con papá.
Muchacho. Perfectamente.
Tenía claro que a mi mamá no le molesta.
Porque mi mamá estaba muy bueno
y ahí tenía su teta enferma.
Es mi papá y es en Buenos Aires.
Y él dice Esa es la bendición más grande que hay en el mundo.
Muchas de las muchachas aquí lo tienen apretado.
Pues sí, porque eso es lo que más abunda en el
novenario. Eran puro niño, pero bueno, yo le robé la mata
feliz porque ella sabe que quiero, que usted es un genio.
Hoy lloraba uno, lloraba el otro.
Cuando te callan, bueno, tres Cuando se calla uno se prende el otro.
Pero eso no solo me da igual mamá.
Y lo que siguen viniendo cuenta que fue muy bien.
Pero ahora.
Mientras que sea para bien y gracias.
Yo tengo mayores. Un juramento.
Yo no tengo.
Nada más que hacer. Y eso no me puedo quejar, porque a pesar de todo, los
dos varones.
Me salieron de buena cabeza, en el sentido que es un muchacho muy tranquilo,
en el sentido de que no se me ha metido un problema ni Dios lo quiere, que lo
cuida, lo protege en otra
especie como la de la Laura.
Esas cosas así, pero no son
nada. Con lo que yo veo.
La juventud de los varones no hay miedo, es prácticamente mucho
mismo. Claro, como yo viví una experiencia con mi hijo que tuve un accidente
más
todavía, me da miedo.
Y entonces yo digo siempre está, yo no se me cayó de un camión, siempre todo
el miedo me jugó fracturas en la cabeza
y.
Me iba a quedar como un vegetal.
Y como se cayó el cielo.
Está toda la fiesta de máscaras en la Virgen de Fátima.
En la total, los bomberos enmascarados se pusieron a medirla
con un grupo. Un viaje fue un viaje de mayores, de poético edad.
Claro, no viniste caminando y el señor venía herido y era
un camión, no tenía baranda.
Cuando él viene, que viene ebrio y no tiene bajar del camión, ese camión full
de
puros gente.
Es ahí cuando él dio una vuelta porque tiene una huerta y ya a dónde se van a
cagar
entonces, si no tiene baranda no es como otros se fueron, se fueron
desprendiendo
polvo, ya daba y se fue.
El hijo mío me unos 20 o 30 años, porque bueno, yo no
me lo quiso quitar.
Y los otros médicos me dijeron también que yo era sido
mejor verlo.
Que estuvo un que es más loco también para tocayo del sufrimiento y
de la crisis que me daba, hasta dónde estaba a punto de llorar y llorar y
llorar le daba mucha
felicidad porque era era mi hijo, era trabajo,
responsabilidad. Imagínate tú.
Mi hijo se volvió loco, Quería matar a sus hermanos.
Entonces horrible experiencia con él.
Este mes salía yo, dormía con él al lado y de repente ya me venció el
sueño. Tenía que salir a pasear, lo que me ayudó como pocas familias y para
tener
mucha suerte que era un poquitico más sano el destino.
Me quiero matar. Me quiero matar del loco porque estuvo todo el aturdimiento
que él tenía, lo tenía
loco, lo golpeé, me golpeé la cabeza que era un cuadro de sangre que él tenía
que votar
por la mujer, el cadáver cuando.
Me llamaba, pero le estaba.
Siempre con el punto de no comer.
Un médico me dijo que porque a nacer, porque los
primeros pasos que empezó a dar fue de un bebe.
Si, pero el quería que lo acariciara, el se lo
montaba. Que si él quería dormir, yo tenía que dormir con
él ahí. Pero a veces me incomodaba.
Del mismo modo que ya prácticamente ya un hombre bueno.
Y yo bueno, nada más de cerca me apartaba si le daba rabia, si le daba
rabia cuando le dábamos ira.
Y bueno, si que me he golpeado porque no era culpa de él, pero
cuando ya iba más o menos poco a poco, que ya iba medio poco a
poco conociendo, porque uno como no distinguía un poco y conocí a la gente, era
por
un lado. Pero es que como puede ver, la mirada
tiene la mirada así, por el color del pelo
y perdió el tacto.
Es porque no siempre estoy de acuerdo.
Él también, pero yo no lo noté.
Que cuando llega mama. Hola, cariño.
Oh, Dios mío! Mira, ya te lo digo yo, vamos a ponernos a nosotros de categoría
entonces
igual es uno bueno. Si, porque como el no le llega,
entonces este siente el calor, salen entonces cremita
si, porque cuando este casi desde filosofía siente que somos amigos, que se
le iba tras el, le dijo no estoy tranquilo del doctor, vamos a buscar como
traerlos.
He leído los muchachos que le pegaba, ahora si le digo
pero como te voy a decir el es un paragolpe
así así a alguien que le daba golpe y eso era un
dilema que yo estaba viendo porque me deprime lo que dijo de que querían
golpearme, lo querían,
pero entonces creo que fue muy fuerte, por eso fui.
Hasta que lo averigüe, porque no quería dejar claro que él es un varón borde.
El grupo era que se cumplió.
Ellos no se entendían, pues su problema era yo y sus familiares.
Yo le dije bueno, vamos a hacer una cosa, los norteamericanos pendientes de mí
y
si ustedes me llegan a tocar, mi muchacho
Tere, hermoso pero muerto.
Este es el mejor metal.
¿Sabes por qué?
Porque todas las tomografías de Sam hablan de
su expediente, de todo su malestar, todo su cuerpo problema
como el salió el último médico, el vete tú.
Lo que tienes que darle tiempo al tiempo.
Tiempo es lo que te va a durar.
¿Cómo te va a ir el reaccionando?
Lo arranques.
¿O si no te extrañe porque te va a tener arranque de repente tú no sabes qué le
va a molestar a él
y es así, verdad que uno sabe que le va a molestar a él cuando él está así?
No! No!
Está muy pensativo, mira mucho
y uno no sabe, pero entonces psicológicamente yo tengo que.
T Prácticamente me preparo un poco.
Muchos amiguitos me dijeron no te pongas bruta agresiva con él
cuando él esté así, él no te quiere atender.
Déjame solo, le dije.
Pero entonces, cuando tú después de un rato te trata bien y estás
otra vez tú, habla contigo.
¿Qué tiene? Es cuando empiezan las apuestas auténticas.
No le gusta eso. ¿Entonces yo lo empiezo?
No, porque tampoco veo las consecuencias y lo que tiene.
En vez de explicar lo que quiere vivir sólo.
Conmigo en la casa. Entonces yo le digo.
Mira, yo no te voy a hacer nada más.
Yo tuve cuatros.
Y los cuatro me duelen a como voy yo o por lo menos a tu hermana.
Sácala porque te moleste, por lo menos la niña o tendrá algo con ella.
No la quieras ver, te molesto, te tiene que
entender que tienes que ir poco a poco moderando, es muy loable, pero.
Primeramente no creo que sigas.
¿Él no tiene familia?
De hecho, no.
Pero la ha tenido.
Tuvo una muchacha que se puso a vivir con ella.
Pero una niña que necesita mucho dinero también.
Saluda entonces.
Gracias a Dios que vino.
Los hijos míos. No es que yo lo vea nada, pero soy sincera y eso me enorgullece
a mí.
Es que llevo esta niña así, con nada más.
La muda de ropa para su casa.
¿Para mi casa? Eres menor de edad.
Y yo lo sé, pero fue una.
Una pena de ella. Y yo le dije Mire, yo quiero hablar con la madre de la
muchacha
que tú no sabes cómo es la familia de ella, por si acaso.
Los momentos donde el muchacho decía que estoy preparada, ella comunicó lo mío
con él.
Pero yo no sé de dónde viene esta niña, pero la cosa es así, no lo sabe.
Yo no sé donde vive ella todavía.
Ni supe ni quién fue su mamá y su papá, ni nadie.
Eso me preocupaba.
Entonces ella se ponía que todos alguna vez se peleaba con ella y
quería agredirla.
Ya le estaba sacando el cuerpo y yo decía no somos así.
Hablaba, venía acá yo a entrar como un hombre, que eso no estaba
bien, porque la mamá no va, que es un sinvergüenza, que no lo pone,
que la calle, la mujer y yo nos miramos.
En ese caso tenemos que inculcarle el respeto hacia pronto no sé
por qué. Porque tiene mamá, él tiene hermanas, tiene su vida, tiene bueno,
generación,
un hombre. Y él tiene que aprender a llevar los principios de como hombre.
La palabra entera.
Bueno.
Entonces dije la muchachita o esa broma
se ponía a llorar.
Ella lo quería manipular porque ella donde él se metía ya estaba
él. Digo, con una fiesta y yo no sé dónde caramba.
Y como esa niña estaba ya con problemas que iban teniendo raíz, yo puedo decir
que la
tenía en su casa y lo tenía en una habitación grande con su entrada y todo
independiente
en la que tuvo suerte, le compró su cocina, le completo con
esa niña que es una mula que me dio la oficina.
Ella que tiene una revista para estafaron.
Esto me partió el corazón.
No importa que no me dé a mí, él le compro a ella ropa, zapatos, a la mujer y
esa
niña sabe que eso te perjudica.
Eso se ve feo. Tú eres el.
No vamos a Le voy a comprar ropita.
Ella se la llevó.
Le compro ropa. Algo no está ahí porque está bien bonito,
está bien. ¿Pero no empezó ella a juntarse con
una mujer? Tiene su marido. Yo me he casado con un pinche dieta que hace muchas
mentiras.
¿Su amistad está bien, pero tiene su comidita en su ropa, verdad?
A la casa o él no la conseguía, se iba.
Es que venga, camina por ahí.
Y bueno, no lo conseguí.
Ella no conseguía comida hecha y ni ropa limpia ni nada.
Ahí empezaron los problemas de ellos.
Entonces le dije.
No, ya no la vas a golpear.
Sé que sabes cómo me enojo, pero está muy buena.
Vaya. Hablé con la.
Mamá. El viejo habló con la mamá.
¿El papá está de acuerdo?
Ella dijo más o menos amablemente.
Muy bonita. Fue muy educada.
Dale un beso, Lila.
Si va para allá y se queda, se va con ella.
Pero no tiene problemas.
Estábamos. Estaba muy contenta, muy feliz, porque hacía mucho tiempo que mi
papá piensa y vive y ahora
gente en otro tipo más, más de poder para que me estudiara.
Siempre fue peor.
Los domingos compra. Eso mismo en.
Contra de mi hijo, ya que un vale si no me quería pegar me
quería a la semana.
Es humilde y muy trabajadora como quien
dice por favor llévate a la niña cuando quiera, cuando ustedes quieran allá.
Así me puso, mire, le inventaba, me inventaba,
ella le salía a cualquier cosita, sí, pero de venir a bailar conmigo,
esto no, no va así, porque por mucho que a mi mamá no le gusta, no aquí
acomodado aquí saben que están viviendo en mi
casa desde que nací.
Bueno, Ay, Dios mío.
Cuando venía, luego me venía como un zorrillo.
¿Qué pasó? Y siempre tuve que hablar con mi hijo mayor.
Y luego vi que lo habían visto allí y el subió.
Pero yo siempre tenía una cosa que yo.
Los hijos de hombre. Le tengo la llave y le reviso el
4.º. ¿De qué es lo que ellos traen?
De lo que es, de. Es algo que perdió esa costumbre.
No era porque uno tiene que saber que lo que tiene en su caso le hace ilusión,
Se acuerda
algunas veces, como si uno no guarda nada, es mágico.
Si de repente uno invade la casa de uno inocentemente porque ellos viven aparte
y ah,
yo sé mi amor. Mi número de teléfono, supongo, es volver allá.
Entonces este de vuelta.
Luego lo que pasó cuando se me viene encima el hermano ya.
Si vuelo, con lo que no quita.
Lo que en la novela.
Sí, porque ya estaba que le decía a la mujer es bueno agarrarla, mujer, darle un
collage y el otro al
otro y decir yo hablé contigo decente, hablamos
con lo que vivimos y te quiero como amiga, donde te sientas a con la duda y yo
te pongo,
te oriento para que con solo mirar lo que me das, con lo que tú has llevado, me
has
dado lo que a mí no me gusta la violencia.
Yo digo los hermanos pelean y se comienza a hablar de contar rato, salir a la
calle
y ya con eso me contento bastante que estamos pidiendo otra vez y se te va
quitando la
estupidez. Es como yo voy cuando voy no quiero que me vean poner una vez
sí lo mismo en otra, a matarme por algo que ellos no
me convierten a ellos, pero ahí estoy libre.
Cómo es una cosa, yo voy a ir a la jefatura, yo voy a plantear este problema
que yo
tengo. A usted se lo lleva de aquí, lo único
que hace es ir para vivir alquilada, fuera a que tú cortes de su casa sigue
siendo todo el tiempo
que usted sola entiende.
No le voy a decir que usted solo sigue viviendo aquí, pero de aquí para afuera
usted
con ella me vive, se la llevo de alquilada de lado porque yo no voy a salir,
que
tiene vida desgraciada. Mi familia, sus hermanos, sus hermanas y su
sobrina, que aquí lo que vemos.
Son puras mujeres, lo mismo que una mujer que no haya.
Se puso bien la cosa de.
Comer porque se le habló como R.
Entonces el equipo cuando ella se fue del Este le recogió
toda la ropa.
Y no le vas a pillar a esa niña.
Si usted se la entrega a su mamá, a su papá y usted habló con ellos y
hable con ellos la próxima vez le va a tocar el pelo y dígale que si ella se va
para ir a
buscarlo a una casa, ya no está en Italia, donde la casa donde ella
llegue. Que no lo tenga aceptando, porque si ella le pasa algo es culpable.
Van a ser ellos. No, lo que no se dice, lo lo, lo
urgente como es porque a ti no te conviene.
Si esta niña viene para acá ya tú y yo contigo le llega a pasar algo.
Tú decides que va a hacer con.
No es así. Es así porque yo lo hice.
Y yo. Yo estoy en contra de estar con mi marido.
¿Verdad que es así? Y no, esta es menor de edad.
¿Le pasa algo? Lo agarramos como estaba con la juventud y también ahora que
ella
está sola le hacen algo.
No le van a hacer falta, pero es que es así.
Uno tiene que cuidarse, uno tiene que tener la mente demasiado, cuidar,
cuidarse.
Pues muchas con tantas cosas andan mal porque es así.
Y se puso a pensar la cosa.
Entonces dijo Colega, se sentaba increíble
y quería venir a comer.
Siempre habla tranquilo con y nunca de hablar de lugar a nada, de.
Entender las cosas. Hasta ahorita.
Eso. Que espero que vea.
Que ahorita tiene otra loca.
Pero bueno, yo digo no sé.
Pero bueno, a ver, no sé qué es.
¿Lo que está pasando, cómo se dice?
Pues yo te digo querida, las mujeres de Atenas tenemos más jugar afuera, más,
más
trabajadora, más hogareña, parían, pero las mujeres tenían su responsabilidad
a pesar de todo y con tanto estudio, tantas cosas nuevas que él
ahorita para que la mujer y el hombre sean una liga más bonita y no sé que está
pasando.
Por eso es que yo digo que hoy, 27
años más muchacho tiene.
Tres niños pequeños, nosotros rompiendo con se.
Qué piensas tú.
¿De esta relación que tienes con ella?
Dime.
¿Es Elvis Presley contigo?
Se queda aquí contigo.
Lo traje conmigo. ¿No te lava la ropa?
No le veo ningún cambio.
¿Teme una relación o al menos un poco?
Poco. No, no nos metemos con ella.
Simplemente estamos en la misma casa.
¿En la misma casa? En la entrada.
Pero estás en una casa ajena.
¿Verdad? Nunca nada.
Es una mujer. Y ya hablamos de experiencia.
¿Verdad? No es ninguna broma.
No está. Era una niña que de verdad una niña.
Se le pasaba.
Los nombres de los muchachos.
Baja de peso.
¿Qué te ocurrió? Ella tiene tres años.
Uno de seis y uno de diez.
Qué tipo de sonrisa Ella.
Pregúntale sobre su mamá.
Vamos, mamá. Muy bien.
Pero con esa señora que vende detalle,
no le puedes dar el último.
O los nietos a uno.
Momento de salud, de enfermedad.
Trabajo cerca de algunas cosas, pero no siempre uso la
trigonometría. Y tú sabes que es así.
¿Verdad? O sea que aquí existe la ley y aquí hiciste las cosas muy claras.
¿Verdad? Se queda ahí.
La mamá le dice.
Ahora te digo yo una cosa a ti y si esa señora viene y se molesta,
se cansa ya de que ella se venga esta viniéndose así contigo, que se queda así
una semana sin
saber como un niño que se te queda pegado y más todavía imaginarse que llevaba
un cuchillo pa su
garganta se muere y yo me quedo aquí cerrando la puerta.
Mi mujer se lo dije, pero te estoy diciendo donde te estás metiendo en tu
mente,
cambiando predicadores y
diciendo señora, a ver si te molesta y te entrega a los tres muchachos.
Bueno, ahora se traduce de ella.
¿Qué vas a hacer?
¿Qué? Él.
Es una experiencia que recordaré de.
José Gregorio en el texto, así como 14 18.
Por ese motivo una muchacha tenía cinco niños.
Y él estaba con ella. Así como tú estás con una muchacha.
¿Esta verdad? ¿Y después qué pasó?
Los niños están con su papá.
Fue una madraza con el papá.
Le mandábamos en con mucha ayuda al a la carta para allá para la casa de mi
mamá, donde estaba viviendo con
cinco muchachos más, lo que era que ella ya imagínate qué es lo que había ahí,
una matazón
de la clase La LE, porque se criaron prácticamente igualmente tienen la
misma vida.
Entonces uno puede pensar bien, nosotros estamos acostumbrados y seguramente
que
tú pienses, no sé, yo me hace responsable de óyeme decir eso, ya que
yo lo que estoy diciendo es que no digas así.
Tú me dijiste pero esto será cuesta arriba, no va a querer sacarla un.
Y sabe que no hay que aguantar porque tú puedes ser mi hijo menor.
Y eso que usted dice que es mío.
Pero yo lo dejaría en manos de un abogado.
¿Sería que de qué?
¿A la familia generación viene algo como una reliquia, algo que uno le deja a
ellos,
verdad? Pero lo que vemos cuando pasa de bote y yo me voy a quejar porque ha
pasado
mucho cansancio y cansada de verlos ni lo escucho todavía
que se meten así y después no veas como se pone, que se pone, que cambia y se
puede
hacer menos todavía.
Yo le dije no vamos a hacer esto.
Y luego la cosa.
Me fue un momento en la casa de mi prima.
Aparte usted de compras.
Tiene que ver y usted verá que es lo que hace, se le quita la casa
grande solamente, pero yo le estoy dejando usted ahí su reliquia, su
tecnología es asunto suyo.
¿Para que te lo digo, arrimado en el exterior?
No me la llevo. Mañana voy a ir corriendo, como decimos.
A la tarde, porque así.
Desde que empecé.
Que se piense el hombre que se está metiendo.
Yo estoy dedicado.
Usted tiene un cabezón dentro.
¿Y si te ve un hombre o una mujer?
Solo me importa. ¿Verdad?
Ella. Pero.
O al menos que ya no quieras hacerte cargo de ella.
Con tres niños. Pero eso sí.
Búsquele acomodo.
Pero no aquí. Que la otra parte no es.
Creo que cerrando cuentas a ella, porque
prácticamente todavía a ella no la conozco muy bien.
¿Así de entrada nunca hemos tenido comunicación ni nada así, verdad?
Ninguno lo hemos tenido, No sé.
Y eso que va a mi casa. Está conmigo.
¿No? ¿Qué cosas, no?
Bueno, y lo de quién.
Sabe qué es lo que estará pasando ahí, en esa casa donde ella vive con su mamá y
sus hermanas.
Porque tiene que haber un hermano, una hermana que se va a molestar y le va a
decir mamá.
A ella que se cumpla con su cargo.
Ella está muy tranquila y usted como un señor así como lo soy yo,
me llevo un pendiente.
Es mi meta y lo sabe, pero mis hijos están pendientes.
Obligación por sus hijos.
Pero él dice que no hay porque tengo que y eso es algo que yo también considero
los
ayudo dependiente y esa algo.
Pero ellos están pendientes de sus hijos y los tienen ahí.
Yo digo no soy un gráfico de Google, así que hagan.
Tomen. Vaya a su casa.
Pero no es que tú me vas a venir un arreglo, muchacho, y te vas a buscar la
vida.
Y yo como una pendeja que te importa.
No voy a ir por allá.
No, señor. Hay que tener consideración.
Ya yo crié. Usted ahora cumpla con su rol de padre
en la casa. Pero como ahorita la como la tienes moderna, ahorita no, que
tienen a los muchachos y lo tengo que llevar.
No mi amor, eso no va conmigo.
Pero bueno, ellos me fascinan y me gustan así.
Yo lo tengo por rato. Me fui de casa de muchos años para allá, ya no es mamá.
Yo soy bonito pero a la vez momento que ya es como se
dice. Ya yo María acá sería un hombre.
Si quiere un poquitico ya diferencia.
¿Verdad? Bueno, me lo merezco
todo por los momentos.
Muchísimas gracias por la entrevista.