SPEAKER1:
Hablante. Cb cuatro FC 87 Lugar de
nacimiento Caracas Sexo femenino 43 años
del hogar Nivel de instrucción básico Padre natural de
Caracas. Vendedor Madre natural de Caracas.
Del hogar. Cónyuge.
Natural de Caracas.
Taxista.
SPEAKER2:
Chévere. Por ejemplo, los carnavales dan
buenísimo, que para ustedes da lástima la juventud de ahora.
¿Cuándo puede disfrutar uno de eso?
No vale que ahora que es carnaval, uno siente que no hay, que la
gente se va pa pa las playas y que todo eso es parte, porque aquí en Caracas no
está mal.
En La Pastora dijo una gaviota fui candidata para reina.
Te digo que no es bueno en un carnaval.
Lo que pasa es que no quiere que le dé el segundo lugar, pero lo que en la
arena
se ve buenísimo se podía ver en una plaza.
La Pastora. Eso era bellísimo.
Caravanas, carrozas, disfraces, como tú lo quisieras.
Y todo es un respeto, una cosa fabuloso.
Hasta que llegó el desorden. Lo tuvieron que quitar como el carnaval.
Por eso fue un desastre.
SPEAKER3:
Y cómo fue que decidió usted o quien decidió por usted que para que fuera.
¿Candidata de reina el reinado?
Bueno, es un grupo de amigos.
Me dieron un carro, una chica en el concurso.
SPEAKER2:
La bomba y eso.
Ok, ellos me apoyaron en eso.
Decidí y gané y llegué de segundo.
No gané.
SPEAKER3:
Ah, y. ¿Y cuáles eran los juegos que te hacía cuando era niña?
SPEAKER2:
Bueno, mira, la semana este, la
candelita, el escondido, perinola.
SPEAKER3:
Tiene mucha relación con los vecinos.
SPEAKER2:
Bueno, tú sabes que yo nunca he sido bueno.
Yo no escribo así de estar metida a los vecinos ni nada de eso, pero siempre
uno con los
compañeros del colegio eran los mismos vecinos, siempre los encontraba en el
colegio
y siempre tenía esa amistad y esa cuestión.
SPEAKER3:
Y cuéntenos acerca de lo que estaba hablando ahorita, de cómo era, de cómo era.
SPEAKER2:
La pastora, cómo era el sitio.
Bueno, esto por aquí era, como te digo, el empedrado, así como
la de la casa de Simón.
Bueno, era bellísima.
Me pasó que me dio un plan de emergencia y lo hizo así, el plan de emergencia
que lo hizo así.
¿Por qué cayó Pérez Jiménez?
Lo destrozó, se echó a perder.
Y hasta allá arriba, hasta La Guaira y todo esto, La Guaira, pues.
Y bajaban los campesinos con sus burros de regalo y pan
lleno de flores para el mercado de San Jacinto, que antes del mercado de coche
estaba
el San Jacinto, el primer mercado en el puerto de San Jacinto, y por aquí
bajaban ellos.
SPEAKER3:
Por esta misma calle, por.
SPEAKER2:
Esta misma calle bajaba, si era puro burro y caballo, porque no subía.
Ni bien subía nada más que el camino era así y parece que
fue hace mucho, pero yo digo que lo echaron.
A perder porque me parece que era bonito, era tipo colonia como era.
¿O sea que esta es la puerta de Caracas, no?
Por aquí subía Simón Bolívar, que era la entrada de Simón Bolívar hacia arriba,
y de
los españoles también.
Y en una parte de Caracas.
No sé si cuando te subieron se fijaron a uno.
Está la la la tumba de José Felipe.
SPEAKER3:
Sí, sí.
SPEAKER2:
Porque ahí mismo fue que le agarraron esta cabeza y se le abrieron.
Ahí se ve la historia como delito.
Sí, sí, es más bien a
este, los pastores de toda la parroquia.
La parte es la más vieja, todo lo que pasa es que ahorita da lástima cómo está
la
pastora.
Porque mira todas esas casas que subieron la vieron bellísima, pero todas esas
casas
de abajo, las dominicanas, las ecuatorianas.
Y las y los colombianos.
Todo eso ahora solo pasa en ciudad y todas esas cosas bellísimas de una casa,
una casa de
vecindad. Antes eran casas de familia
muy nombradas, pero ahora un desastre.
De Torrero arriba se echa a perder por eso la pastora, pero la pastora
no, que tuve que ver.
SPEAKER3:
¿Y usted estudió también aquí?
SPEAKER2:
Yo estudié en la República de Bolivia, que queda dividido a San Narciso.
SPEAKER3:
¿Y cómo fue su experiencia?
SPEAKER2:
Bueno, este colegio antes valía la pena porque no era muy bueno.
SPEAKER3:
Sí, pero cuéntenos, por ejemplo, qué hacía durante durante todo el día en la
escuela.
SPEAKER2:
¿Pero sabe que ante un primer grado era como un segundo, 1/3?
Vamos a decir que un segundo, 1/3.
Antes le enseñaban a uno.
Ya cuando tú tenías primer grado, era como si estuviera un tercer grado.
Ahora no, por ahora yo estoy un fin de preparatoria.
Preescolares y llegan a Quito, no saben que mi camisa bien camisa con Z.
La verdad que es así.
Hace unos meses era muy.
Buenas, soy el día de la maestra.
Me parece que la.
Maestra hoy en día agarra al muchacho unas
palabras donde decírselas ante la maestra de la vida porque se portaba bien y
le dan a uno su
mano plazo, no como una regla que tenía en
la mano en la planta de la mano.
Eso no sé que estaba mal, pero no siempre como la madre de uno, pero no la
maestra
se respetaba como la mamá de uno.
SPEAKER3:
Hoy en día ya no me acuerdo de alguna maestra en particular.
SPEAKER2:
Si la señorita Josefina, tu no puedes contar algo ya ella bueno ya murió,
esta muy viejita. Ya, pero ese era un amor, ese era un amor.
La maestra era muy comprensiva, muy cariñosa.
SPEAKER3:
No recuerdo alguna anécdota de ella.
No.
SPEAKER2:
No, no me acuerdo si era una señora muy cariñosa y de nunca nunca estaba brava,
molesta.
SPEAKER3:
Pero no era traviesa.
No, yo no.
SPEAKER2:
Aunque tenga claro de eso.
No, no, no, no, no no no, nunca hice ninguna travesura.
Francisco si que era terrible, mi esposo era terrible, lo ocultaron de un
colegio
porque agarró un lápiz, un niño y el niño se sentó.
Y después.
SPEAKER3:
¿Del colegio? No, yo no estoy conociendo.
SPEAKER2:
Empezó a conocerse aquí el vive, vivía su familia,
entonces es que tenemos la calle en medio, la otra calle que queda allá, sus
padres tenían su casa ahí.
SPEAKER3:
¿Y cómo fue que lo conoció?
SPEAKER2:
Bueno, por mi hermano, por mi hermano mayor.
El es mi hermano mayor.
Le gustaba una prima de él.
Y una vez lo llevo a la casa tenía yo 12 años.
Entonces dice que yo lo flaite entonces.
Pero bueno, pasaron el tiempo a los 15 años porque se lo volvimos a ver
y se me declaró y tuvimos dos hijos, no,
yo me casé a los 19.
SPEAKER3:
Y aceptaron en su casa.
SPEAKER2:
Que conocí vale como no mis padres sin
ningún problema de educación si no fabulosa y era un hombre muy
bueno.
SPEAKER3:
¿Y que opina usted ahora de la educación que se le da a los hijos?
SPEAKER2:
¿Bueno, yo te digo que la dedico a los hijos, yo por ejemplo a mis hermanos
más o menos, y tienen hijos pequeños, siempre les digo la educación
de los hijos es más fácil que la que te dieron, no?
Porque tu sabes que antes los padres todo se lo escondíamos.
Vamos a hablar de cualquier cosa, vete para allá y ni si quiera vete para allá,
porque yo no sabía que si en la casa
llegaba una gente mayor que uno tenía que retirarse, no tenía que pagar ni
siquiera.
Anda, vete o no, ya es más fácil.
Al muchacho hay que hablarle, hay que darle cariño,
escucharlo, darle la razón.
Si la tiene, mejor que tú seas la mamá y el papá.
Tu eres el que siempre vas a tener la razón.
Y si tu estás equivocado, dale a entender al niño que tu te
equivocaste. Entiendo eso, me parece que eso es lo más importante.
¿Así de criado yo me decía porque son los hijos y entonces así
ellos se hicieron más amigos, que te digo este padre como te autorizo
con aquella cosa? ¿Yo creo que de ahí sale un humano y antes?
Antes todo era un bueno, todo trancado, todo.
Figúrate que cuando yo me desarrollé yo estaba tan asustada
que yo no me atreví a decirle a mi mamá nada.
Eso era horrible.
¿Y cómo es eso? No nada más que mi mamá nunca me habló de nada.
De nada. Y eso es horrible.
SPEAKER3:
Y como a mi.
SPEAKER2:
Me parece a como dicen, bueno, el primer mes me mandé como pude y al
segundo de ella ya me descubrió pues.
¿Pero eso no puede ser así chico, cómo no?
¿Pero si ellos no son tan bueno como te digo, lo que tenía eran compañeros
de colegio y eso, pero no me atraía tampoco porque es que yo creía que ser una
cosa mala y sabes lo que
me pasó? Ese diría que yo no llegué a saber lo que se imagina.
Uno no quería eso.
Horrible. Me pareció la cosa más horrible y eso no puede ser.
Te digo que no hay que hablarle, decirle las cosas y como son.
No es que tu eres un pajarito y eso es otra cosa, es un santo.
No señor. Si es un saco.
¿Un saco? Si un pajarito es un pajarito.
Yo creo que uno se lleva mejor así, el mejor resultado.
Y eso creo yo, mis hijos.
Gracias. Yo no tengo queja de mi, soy para ella más una niña que que
una madre. Yo siempre.
Es que tiene razón en eso y que a mi que yo me equivoqué.
No me parece. ¿Por qué no escucharlo?
No porque tú seas la mamá.
Ya es el título de mamá.
Tú eres la poderosa, señor.
El más fuerte con ese tipo de carácter.
Y sin embargo, yo lo he ido llevando y lo he ido metiendo en la cuestión.
Porque eso es malo para esa muchachita.
Pero qué va. Yo siempre digo No, las cosas no son así.
Las cosas son así. Mi hermano ya se va acomodando
y que ya son dos mujeres, una de 23 y la otra de 20.
No cuenta como mi suegra.
La dos están estudiando.
Si no estudia psicopedagogía, la más pequeña en el
mismo sitio de toda la vida por un año esperando ese cupo en las entrañas.
Y Carolina en ingeniería que no sabe muy bien.
Mire y cuéntenos un.
SPEAKER3:
Poco de esas mudanzas que usted ha.
SPEAKER2:
Tenido, que me dijo la pastor.
Bueno, mira, yo de ahí al lado, que es la casa de mis padres, bueno, cuando
tenía seis
años yo dije mira, yo yo creo que le voy a hacer como a
mi abuela, bueno, hasta los seis años y tú sabes que cuando era pequeña pues yo
tenía un abuelo muy bello que
se murió y era buenísimo con nosotros.
Bueno, yo me acuerdo mucho de él que nos daba para cine y recién en esa época
estaba una
lucha. Mi abuelo nos daba un rial a cada uno, porque somos tres hermanos
mayores,
o sea los más grandes, porque mis hermanos no nos hicieron eso, porque nosotros
tres nomás
cuando llegamos allá. Pero no ser real para cada uno.
No percibe como ese algo a un pollero.
Entramos al cine de la película de Tarzán y eso era lo que pasaba en esta
época.
Bueno, compramos un maní tostón porque todo era centavos.
Está basado en thriller. El Niño Jesús era fabuloso.
Somos. Traía cosas bellísimas que mi abuela no encontraba.
No es mi hermano mayor.
El hermano mayor de la tercera.
Terrible. Y un 22 de diciembre.
Ha sacado los porotos del niño y los ojos.
Bueno. Y cuando llegó mi mamá y todo el mundo, el barrio estaba alborotado.
Y eso es un hecho gravísimo.
Porque el Niño Jesús se había adelantado a nosotros y a ellos no
se le vaya a pasar los coros porque saben el tramo más
claro. Ya lo hemos descubierto.
Se había descubierto.
Bueno, dice, y los muchachos del barrio de Bravo estaban con pucheros porque el
niño se
adelantó de nosotros y los vecinos bravos con mi mamá, porque sabe que antes
eso, que el
niño, eso es otra cosa.
¿Y entonces? ¿Bueno, y la casa y el
paseo en el coche? Me gustaba mucho amor.
Porque me enamoré. Es importante.
Le dije a usted que el quedamos.
Sí, y creo que no tiene tanto problema para cuando se lo demande.
Digo, bueno, la gente como le da tiempo a que pase lo que pase, siempre tiene
algo de lo divino.
SPEAKER3:
Mire, y comparando las dos épocas.
Aquella otra, la otra, la otra.
SPEAKER2:
Que si la otra es maravillosa, comprendemos y todo lo otro es maravilloso.
Pero porque la época de perecer jamás y nunca la época de Perejil,
dicen que dicen que es un dictador.
Para mí no, porque es aprender y no lo que era un
presidente nacionalista que quería su su su Venezuela.
Para él primero era Venezuela seguidora del sur y aquella e hasta
esa época sirvió.
De ahí para acá, para mí no ha servido nada y por eso prefiero la otra.
SPEAKER3:
¿Pero por qué? Por todo.
SPEAKER2:
Por el respeto.
SPEAKER3:
Porque es que no ha servido de.
SPEAKER2:
Allá para acá. Bueno, porque lo que han mandado es no nos sirve.
SPEAKER3:
Pues sí, pero las cosas que han.
SPEAKER2:
Hecho, que han hecho, que yo creo que no sirven, bueno, que no han sabido mandar
un país, que son los primeros
corruptos, los primeros traficantes de droga, ahora estamos aguay
que recogiendo y que matando a los drogadictos si son los
primeros que mandaron la droga y trajeron la droga fueron hechos uno
y que es así, no es así.
Ustedes se dirige un policía y les habla con una grosería, una patada.
Miren aquella época cuando no me quería hablar y no me hablaba, era la
época anterior.
¿Entonces le di 1 a 1 policía y a que respeto te
hablaba?
Te daba la dirección si era una dirección o te acompañaba.
Tú podías salir en esa época.
Bueno, como yo era la mayor, una embarazada, le daban
los dolores a la una.
A las 02:00 y con mi mamá, mi hermano mayor,
ejemplo para trabajar en el mercado en aquella época, dice este.
Tiene que trabajar.
En la noche. Y nosotros no nos íbamos con mi mamá.
Caminando hasta allá abajo a las 02:00 y nos encontrábamos un
policía y le decíamos que necesitábamos un carro libre, una cuestión para
trasladarme
a un hospital y ellos, como no nos acompañaban hasta el sitio
de buscar el libre y nos montaban cualquier respeto.
Ahora estoy, ahora aquí estoy
nuevamente yo como no puedo pasar por eso esa puerta carácter que es bárbaro,
porque
bueno, mira, porque hay atracadores te atracan, no,
no, no más. Así que como esto tiene tanta entrada, esto tiene como
cuatro patas.
Todo tiene que ir como cuatro entradas que está en ese aire,
la del.
Polvorín, la del ejército, tocan en la Pastora, entonces no se
te ocurra subirlas. No, la 9.ª no te dan silente
si vas allá abajo practicaras y entonces yo
prefiero la época de antes por todo.
¿Aún con la arquitectura de las cosas, cómo es posible que no exista el camino
de piedra?
Chico, esto no lo perdono nunca.
SPEAKER3:
Ah, claro.
SPEAKER2:
Porque yo digo que mande, no hace de nuevo.
Ahora por aquí entra toda clase de basura, porque motorizado todo
hacia arriba.
La salida está a la vuelta.
Durante la.
Bueno, no había mucho tampoco, pero cuando.
El camino era más seguridad para ud.
SPEAKER3:
¿Pero usted prefiere aquella época a pesar de esa educación que le daban?
SPEAKER2:
Bueno, mira, para que tú veas a mi papá, dice que a pesar que como toda la época
de oro,
él prefiere esta época que la de ambos.
Claro que cuando él nació no había luz por aquí.
¿Esto era todo de tierra, todas esas cosas no?
Pero bueno, yo cuando yo vine al mundo ya había todas esas cosas.
Yo prefiero aquella época.
No la prefiero me.
Me da lástima porque creo que lo van.
De acuerdo con todo el modernismo de ahora,
porque ahora eso no es.
SPEAKER3:
Pero en cuanto a las relaciones entre las.
SPEAKER2:
Personas en la.
Bueno, mira, antes yo creo que la persona se apreciaba era por.
Lo que valía en el sentido en lo moral.
¿Entiendes? Que una persona se apreciaba ahora no se aprecia la persona
por lo que tiene, por lo material.
Entonces me parece que tampoco me gusta esta época por eso,
porque si tú no tienes nada, no vales nada.
¿Cambió antes? No, antes era muy diferente.
SPEAKER3:
Mire, usted iba mucho a la iglesia.
SPEAKER2:
Bueno, tú sabes que yo soy la católica más rara.
Yo creo en Dios, nada más.
Y en la Santísima Trinidad no he mandado ningún santo.
No más nada. Y a la Iglesia no voy.
Porque me chocan los curas.
Porque los seres más mentirosos y más hipócritas.
Solo entonces yo tengo.
Yo no sé si es un defecto o una cualidad.
Soy muy sincera. Si yo siento algo de ti, yo te prometo que no voy a esperar
que
tú voltees para decir es como no lo soporto, no, pero he tenido
alguna experiencia con ello.
Bueno, tú sabes que los curas en la pastoral son muy eran muy enamorados del
que ya
era Monseñor Castillo, por ejemplo, un paisa del padrón no lo cuenta, cosa que
no lo ofende porque
era muy enamorado.
Le gusta mucho enamorar a la muchacha.
¿El cura, verdad? No puede con eso.
SPEAKER3:
¿Y cómo es eso de que era muy enamorada?
SPEAKER2:
Bueno, lo enamoraba.
A uno le decían cosas y de invitados y de esas cosas que.
SPEAKER3:
No decía nada.
SPEAKER2:
Bueno, que.
Oye, está bonita.
Tú si estás linda. Mira.
Cuando. Cuando era más tarde.
Cuando él dice todas esas cosas, entonces yo digo No, la monja.
Lo mismo. Entonces yo digo que yo soy
católica.
Claro, sí, porque yo como pastor, yo soy eso.
Y aquí en México, por el día que por ejemplo, yo tengo ganas de confesarme
a Dios y a la Santísima Trinidad, me confieso con mi inteligencia y mi
conducta.
Mire y me siento bien así, porque yo digo.
¿Que el pecado cómo? Según la vida común.
Si te metes con la vida de los demás, le levantas calumnias y esas cosas,
tienes que vivir
malo. Pero si tú no haces esas cosas, si te quedas dándote golpes de en su
Iglesia.
SPEAKER3:
Y aquí en la pastoral, sea misas de aguinaldos.
SPEAKER2:
Ah, y San Lorenzo, bellísimo.
Entonces sí, eso sea bueno.
Pero es que la misa es algo más grande en la Iglesia.
Adentro vamos a ir a patinar alrededor de la Plaza de la Pastora.
Este leche a la.
Cuando uno ya venía de regreso, entonces cogía a los que antes acostumbraban
poner los litros
de leche y llegaba el lechero y ponía su leche y unos garrafones de vino, pero
llegaba
el panadero y ponía el pan también.
Ya cuando uno regresaba a las cinco o las 06:00 caminando hacia arriba, cuando
llegaba
mucho la leche, el pan con el devoto
y ya la gente estaba acostumbrada y a cada uno le paraba eso.
SPEAKER3:
Pero cuéntenos como era un día de misa divina.
SPEAKER2:
Bueno, mi análisis era desde las 12, la noche.
Uno se iba con sus patines.
Entonces no hacía cadenetas.
Patinaba por todo alrededor de la Plaza de la Pastora por todo lo que era la
Pastora.
No, no había problema de nada.
Como te digo, había tanta seguridad como todas las muchachas y todos los
muchachos.
Habían personas en el bar y quizá café.
Por esa cosa, pues muchos acudieron ahí y pasaba hasta el 23.
SPEAKER3:
Y eso era hasta las 06:00.
SPEAKER2:
Hasta las siete. Que el que orienta va a misa y me dice No sé para
qué está yendo uno mismo.
Lo que han sabido estropearme todo hasta el día siguiente, que volvieron hoy.
SPEAKER3:
Y ya estoy, conocí a su esposo.
SPEAKER2:
Bueno, no te digo que no, porque yo fui el veterinario de 13 o
14 años. A los 15 años fue que yo empecé a tener una conversación con él y
eso ya habla de Dios.
SPEAKER3:
Y cómo fue, pero nunca cómo fue el noviazgo.
Bueno.
SPEAKER2:
No es por norma su visita martes,
jueves a domingo, porque eso era lo que la visitaba.
No, no, ahora no, novio para rato y cada cinco minutos tranca en la casa de la
novia ahora
mismo. Pero antes eran esos días de visita nada más.
Y para salir al cine, pues una cosa me tenía que llevar a una persona.
SPEAKER3:
Y él la visitaba y estaba bien con ustedes.
SPEAKER2:
Bueno, sí, no estaban, pero siempre daban vuelta, siempre daban vuelta,
pero no era que se sentaban ahí y dice no, no, sino que entraba a cada rato.
Digo siempre.
SPEAKER3:
Tienen que estar alejados uno del otro, entonces.
SPEAKER2:
No, no, porque tú sabes que ya estaba un poco vieja, pero no tanto, ya sabes,
porque ya
no nos podemos sentar un rato.
Sí, pero era muy diferente, pues no tenía ninguna malicia de decir nada.
Sí, digo yo de lo que dicen que es malo.
Lo que decían de antemano hoy en día no es nada malo.
Yo lo único que la persona esté clara, lo que va a hacer más nada.
Sí, sí, está claro.
¿No es nada más verdad?
Pues está confundido. ¿Está mal?
SPEAKER3:
Sí, mire.
¿Y que hacía?
Que hacía su papá y.
Bueno, mira, mi mamá trabajaba en casa de la muchacha.
Mi papá trabaja en el campo.
SPEAKER2:
El tenía dos puesto en el mercado de Hijos del Diablo.
De todo un poco. Además, venía manejando de aguacate por ahí.
Eso es así.
SPEAKER3:
Y como.
¿Cómo era la relación de ella?
SPEAKER2:
Chévere. ¿Lo único era eso que te digo, que bueno, que no solamente ellos, que
pero no así la
madre no se sentaban a hablar y por ejemplo el hijo llegaba y
qué tal hijo te pasó?
Como le fue que de nuevo cuénteme, pues como
siempre dice, así se ve medio raro.
Bueno, eso solo conoce qué pasó, si te pasa algo y tú esas cosas, ellos no,
pues
ellos, los padres antes eran, no sé, tenían los hijos, lo
querían mucho y todo lo que se quiere, pero no sé, como que les daba miedo.
Dale confianza porque te van a faltar respeto.
¿Bueno, sería eso muy bien, porque antes no existía, para ellos no
existía porque por ejemplo yo voy a comprar esto
y ay, Carolina, Carolina, tú sabes que yo tengo la plata para comprar esto y
esto qué te parece?
Yo no, en esa época no, pues cuando llegaban a la casa los veía juntos
y ni siquiera le decían a uno lo compré yo ni nada
de eso, solo lo que yo veo mal en aquella época ahí.
SPEAKER3:
Y y.
SPEAKER2:
Que no había comunicación.
Y eso me parece muy importante.
Es que comunicarse con los hijos, porque hay unos que son muy abierto y otros
que
son muy cerrados. Por ejemplo, yo tengo ese problema, mi la más pequeña y es
muy abierta.
Yo no tengo necesidad de preguntarle nada porque ya viene mi mamá.
En cambio la otra no, pero conmigo no, porque yo
la seguí y ya yo le di confianza.
Me costó mucho, pero tú la conociste y ella es apretadísima.
Entonces yo me fui dando y dando y dando que.
Y todavía yo la veo que viene así y la que más cuenta no, nada.
Pero yo sé que algo le pasa, que te pasa, que tiene algo te sucedió y me cuenta
no,
pero nada más. Yo tengo que insistir una o dos veces más.
Entonces ya mi segundo paso es distinto.
Déjame decirte gordito, bájate de que te fastidia y me dicen gordita, déjame
otro
poquito, porque si no me vas a dejar tranquilo porque es así.
Entonces yo ahí le digo bueno, eso no es para tanto, espérate tanto lo que es,
pues ya es un
consuelo para ella. La gente muy buen serrano dijo que va, hay que hablar,
yo hablo hasta por los codos.
Aquí deberían hasta las 22:00 de la noche y todo hablando.
SPEAKER3:
Mire, y qué sabe usted de de cómo era la relación de sus
abuelos con a.
SPEAKER2:
¿Otra cosa tan importante y tan bueno que no te conté?
Mira, uno iba a la bodega, entonces compraba y dale, mi papá te da que
no lo voy pa menos. Es aquel trozo de queso blanco.
Era eso, era maravilloso para uno, pues cada uno de ellos era
fabuloso.
SPEAKER3:
¿Entonces a usted le gustaba hacer mandados?
SPEAKER2:
¿Ah, no? Bueno, yo si no deja que me toca a mí.
SPEAKER3:
¿Y quién era el bodeguero?
SPEAKER2:
Bueno, el bodeguero. Ya murieron los bodegueros.
Un señor llamado Justo, muy.
Señor, muy atento, muy buena gente.
Y el otro también, ya se murió.
Por cierto, no tiene ni un mes de muerto que se quemó la auto.
También se le prendió el carro que estaba dentro, se puso chiquitico.
Se quemó todo. Una lástima, señor.
Y como era buenísimo y bueno, la gente, el fiado se usaba mucho.
No, no, no, no! Y terminamos a El Café.
A mí me da un medio queso esa cosa, porque antes se compraba, era así.
SPEAKER3:
Y como eran las bodegas.
SPEAKER2:
La bodega era una bodega, no como ahora, como un jabato, no, sino una casa
de teja, unos armarios y ahí colocaron toda la mercancía.
Se arregló la cara en saco, el maíz, la azúcar, todo un
saco, así tú sabes, chévere y
nada de bolsa. Todo era un papel blanco que te lo envolvían.
SPEAKER3:
Se imagina que
comidas hacían en la Navidad, ya que no.
SPEAKER2:
Hay noche que no cambie la navidad todavía.
Yo la hago. Si no se hace eso no es Navidad pa mí la ya que puse lechosa, el
lechón
es el que más te digo.
El bollo, claro, yo incluía una ensalada de gallina, pero antes no
se sabe la gallina.
Yo me he hecho de cine y se la di.
Pero lo de la Navidad era hallaca, el bollo.
Si te gusta el vino, la ponche, crema y eso era buenísimo porque el vecino le
mandaba a mi
mamá. Entonces me van a mandar a otra vecina Chicha andina.
Entonces todas esas cosas uno no comían a un pollito porque antes la gente era
muy unida.
No te digo que la gente valía por lo que era o por lo que tenía.
Entonces ya había mucha unión y siempre que el
vestido hacía cualquier cosa me mandaba mi mamá.
En esa época, pues en Semana Santa, por lo menos en Semana Santa, la junta de
semana
en la casa se barría nada más hasta el Martes Santo
y se cocinaba hasta el Martes Santo.
Mi mamá acostumbraba eso y después nada.
Ahí no se podía ni barrer ni fregar nada.
Eso era sagrado hasta, hasta el sábado que volvía resucitaba
el Señor. Entonces que nada.
Fíjese que una vez mi mamá me cuenta que
agarró un coco y se puso achacoso.
Bueno, y entonces mi abuela no le dijo nada.
Me guardaron la leña de tan apretado cosa que mis abuelos eran de
administración
casi, si es que me viene.
¿Entonces cuando yo paso la Semana Santa agarro a mi abuela y lo agarro
y le ha dado una paliza y él no sabía si
después era como estar en otro país y el pero mamá, pero porque
tú me pegas? Ni se acordaba.
¿Entonces el otro hermano le dijo hasta que no te acuerdes de dar
ese pero que Dios mío, qué hice yo?
Entonces el otro hermano le dice todo el coco que hay que tener un Jueves
Santo,
que será así, pues no se barría ni nada, no se fuma, no se hacía nada, eso era
sagrado.
¿Y quién había visitado el templo?
Las procesiones, que parecía una procesión, es muy.
SPEAKER3:
Bonito y todavía, todavía.
SPEAKER2:
Ante la hacían de noche.
Pero con el asunto de con el miedo, de la inseguridad que hay ahora
a las 08:00 a subir hasta allá arriba, por aquí.
Por todo esto, saliendo desde la iglesia, la pastora ya carga y
la gente de arriba es el Santo Sepulcro, la Dolorosa
Magdalena. Todo eso sube por la tierra y bellísima.
SPEAKER3:
Sí, pero ni siquiera se bañaban en ese entonces.
SPEAKER2:
No, nada de bañarse mejor, sino lavarse las manos.
Todo eso era contra Dios.
Pues eso, que antes eso era así.
Y bueno, bueno, como era muchacho.
SPEAKER3:
¿Y cuando se perdió eso?
SPEAKER2:
Bueno, yo. Está bien.