SPEAKER1:
Sí. Entonces estamos aquí en la maestría.
Oye. Cuatro cinco de 5 de noviembre del 2009.
Y vamos a entrevistar a la señora y la señora.
Comencemos. Usted puede hablar de su familia como
cuando era niña o actualmente como.
Bueno, en realidad, cuando era niña.
Todo normal. Como una familia normal.
Bueno, mis padres venezolanos.
Hasta que mi mamá se fue a vivir a Maracaibo.
Pero ella es caraqueña, mi papá también y ya está fallecido.
Y bueno, tengo mi familia ahora, tengo mi esposo, tengo dos hijos,
tengo una nieta que es preciosa y
bueno, la vida cotidiana de una familia que tiene hermanos.
Sí, tengo hermanos, tengo nueve o diez hermanos,
pero tiene bastantes.
¿Y cómo fue esa relación con su hermano?
Bueno, todo bien, todo normal después.
Bueno, cada quien, como dice, hizo su familia, agarró su su vida.
Algunos nos comunicamos, otros no nos pueden.
No, no nos hemos comunicado.
Tenemos tiempo que no nos comunicamos y tengo bastante
sobrinos también y nos reúnen en diciembre.
Son muy pocas las veces que nos reunimos en diciembre, pero yo vivo aquí en
Caracas.
Los hermanos no este, algunos otros no!
Tengo una hermana que vive en Italia, por cierto, se fue, se llevó a mi
mami para allá. Ha pasado como dicen en navidades con ella.
Bueno, más que todo no es Navidad, sino que ya
no se llama. Está un tratamiento porque mamá la tengo enferma, mamá tiene
cáncer,
entonces bueno, el bueno ya se fue para allá.
Además tiene una semana que se fue y se fue solita.
Sí, ella se fue sola.
Tengo unos primos que viven en La Guaira que casi no los conozco.
Tengo otros en Colombia, tengo casa, pero no tiene así a mi
familia. ¿Y este que
va de aquí en Caracas, quién tiene ese hermano?
Tengo dos, dos
hermanas aquí en Caracas.
¿Se puede? No se puede decir que sí, porque los demás, todos
están, como dicen, fuera.
Uno vive en.
Está en una en Guatire que ya tiene cinco hijos.
Este Tengo una tía en Trujillo, ella tiene tres.
La que vive aquí en Caracas tiene tres hijos que por cierto
en estos días cumple años la niña mayor.
No el de ella, pues creo que ya cumplió.
Ahorita estamos aquí, así de que de noviembre si, de
noviembre no, ahorita el 19 noviembre cumple años uno de los
sobrinos y mi otra hermana
donde vive la semana.
Son tantos que de verdad que está en
por allá por Cuba.
Ajá, ajá. Está en Cuba, allá tengo varios hermanos también ellos si,
si viven casi toditos juntos ya.
Y bueno, cada quien como dice con su familia tiene dos, tiene entre mi personas
tiene uno y así.
Pero si todos de vez en cuando nos reunimos, no siempre, pero
ellos si están más distantes.
Cambió en diciembre mes, luego no más con la familia de mi esposo.
A ver, cuénteme. En esas reuniones comenzó a hacer hallacas.
Yo preparo mis hallacas a dos, no, porque en Florida donde yo estoy
viviendo ahorita, no es una casa casa
porque mi esposo y yo nos fuimos a a trabajar
como conserje en un colegio y ya tenemos cinco años ahí.
¿Si entonces bueno tenemos una pieza, como dice una pequeña casita
por ahí dispuesta para nosotros, entonces ahí estoy viviendo con mis dos hijos
y mi
esposo es en Las Acacias, verdad?
Si ahorita estamos viviendo ahí este
y bueno en diciembre eso es como dice parranda pues y lo hacen ahí,
ahí, ahí nos reunimos casi toda la familia de él.
Por parte mía ha sido muy poca, ya que algunas
veces viene mi tía con con sus hijos, uno que
otro tío mío y y algunos primos
y mi hermana que bueno de verdad mi hermana si que no ha podido ir para la casa
y
yo más bien voy a visitarlos, aunque tengo como tres o cuatro meses que no voy
a verlos,
pero sí estamos en contacto por medio del teléfono.
Claro, es que se me hace muy difícil ahorita lo de
primero el trabajo, segundo la obligación de mis esposa, de mis quehaceres, mis
cosas en la
casa, entonces no me da chance de y los domingos
o los sábados que podría ir para la casa a visitarlos.
¿Tengo un compromiso con mi hijo que por cierto ayer cumplió años, ayer fue
antier,
el cumplió años y quien está estudiando
teatro entonces está en el Teresa Carreño, entonces bueno si
ya tiene sus 18 lo cumplimos ahorita y desde cuando el decidió hacer
teatro? Hace poco, no hace poco porque
un compañerito de clases, bueno donde él estudiaba en el liceo,
el estudia teatro, entonces mi esposo hizo, le hizo
comentario y eso y el llego y dijo bueno déjame hablar a ver
si acá lo aceptan en la obra en que la estamos haciendo grabar
y si, si lo aceptaron entonces ya tiene dos, tiene tres semanas ya con ellos
ahí
y bueno y le gusta LE si el le gusta, le gusta bastante el teatro,
bueno mi esposo también le gusta el teatro, lo que pasa es que no, no lo he
hecho, pues
no hizo, no tuvo como dice quien lo ayudara a entrar
así en función teatral, por eso no lo hizo.
Y sus hijas que viven una vida en San Fernando y una vive en
Maracay, que ya están bien cuando pequeña
estudiando, hicieron también teatro hasta grabar un
video y bueno como dice bueno el solo lo lleva en la sangre pues
le gusta el teatro. Mi hijo ahorita y el esta con le digo
y si tiene este el es como actor
televisión ya si el esta ahorita con ellos y
la obra que están ensayando ahorita se llama La ciudad del Viso,
creo que ya la ha escuchado.
Bueno, la banda la van a estrenar ahí el 18 de
diciembre en. Mal, bastante extremo.
Y por supuesto que usted va.
No es de Maine.
Había ido a los ensayos o usted podría ayudar con el ensayo general.
Y qué tal como, buenísimo.
De verdad hace de todo.
Como dices, desahogados.
Cada quien haciendo su su trabajo, lo que le corresponde a
cada quien. La música es muy buena.
De verdad que si. Todo, todo.
Bueno, todo se dice.
Pues eso va a ser un gran éxito.
Y ahorita está una obra que se llama El
Estado en estado puro.
Es allí en en Altamira, en Don
Bosco, ya todos por ahí trabaja él también.
Si no, bueno, me dijo no, nosotros fuimos a la función
y nos permitieron es que vamos otra vez entonces bueno, sí, ahorita la
semana que viene vamos otra vez para la última función que va a ser.
¿Cuántos hijos tiene usted? Dos.
¿Dos? ¿El varón que están siendo varones son dos varones y el menor?
El menor es el que está haciendo el teatro.
¿El mayor? No, el mayor trabaja en una.
Tengo una camioneta de pasaje y él es el que tiene la edad.
¿La niña, la niña?
Si, el que tiene mi nieto.
¿Y cuántos meses tiene la niña?
¿Y la niña? Tiene cinco años.
¿No es grande, preciosa?
Ya me dice abuela cuando me vienes a buscar.
¿Dónde vive? En Santa Teresa.
¿Ya? Sí. ¿Y la ve con frecuencia, no?
Más o menos. A ver, sé que pasó dos fines de semanas en la B y entonces no vio
más
que todo. Me la traigo conmigo un fin de semana y está ella conmigo porque
la voy a buscar. Pues porque su hijo vive allá.
No, no vives aquí.
Aquí no, pero es lo mejor.
La mamá de la niña. Ya, ya.
¿Y cómo es esta relación con usted?
Confundida con mis hijos.
Buenísimo. Bueno, mira, mi hijo me cuenta todo, hasta lo más mínimo que hace.
Así que se pasa de parca en contarle las
cosas. Pues yo lo que hago es reírme, bueno, lo que él me dice, pero está
bien. Eso es bueno de que me diga a mí Mira, mamá, este.
Hago tal cosa, estoy haciendo esto claro, tengo confianza entre madre e
importante
de los dos. Con los dos sí, con los dos todos son
me cuentan sus cosas.
¿Más bien al grande le preguntan y tú?
¿Todo lo que tú le das, dependiendo también de lo que él haga, no?
Tú le dices a tu mamá y él le dice Claro, yo le digo a mi mamá hasta como me
trata,
también que me trata a mí de tú a tú.
Él no me trata así, mi mamá me hace a veces me dice mami o me dice mamá,
pero bien, me trata de tú, te habla de la llama por su
nombre. Sí, algunas veces.
¿Algunas veces me dice qué pasa?
¿Dime cómo le gusta a usted que la traten de usted
o no?
A mí me gusta que me traten de tú.
A mí no me gusta que me traten de usted.
Me siento como que he estudiado.
No sé, un par de años.
Mire, señora Irma, yo le voy a tratar de.
Voy a tratar de tratarla desde ya.
Bueno, Irma, Me llamo Mike.
Me dio curiosidad lo que hablaba usted de teatro de su esposo.
¿A su esposo le gusta lo del teatro?
Sí, pero el trabajo en el medio del teatro.
No, no, no, ahorita está trabajando, como le dije, de consejero en el
colegio y él hace ahí como de todo, pues pinta.
Los bombillos arreglan los salones y todas esas cosas y el
de ahí en ese colegio al teatro.
No, no, no es qué colegio es ese es el se llama
este Joan Keppler.
Lo que pasa es que él está prestando servicio
al INCE para que los muchachos se preparen ahí a estudiar, así como
vio bonita que pasaron unos muchachos de lince.
Bueno, ahí este Dan, ese de ese espacio para que los
muchachos se preparen ya ellos de ahí salen graduados
y comienzan en su empresa, porque ellos, como dice la
empresa, pues que lo que los contrata a ellos ya
ellos le reciben sueldo, reciben con cierta tristeza el recibir un pago
como si estuvieran trabajando, pero ellos se están preparando y están
estudiando
primero para después y hacer su pasantía a la empresa que le corresponda.
Claro, y hay muchas empresas, está la el Banco, está
Provincial, el Mercantil, Banesco, el Banco Venezuela,
el City, Citibank, Este en las empresas.
¿Angola y otras empresas que
salen del futuro con un empleo que bueno no?
Ellos salen de ahí. Todo como dicen, preparados, algo nos enseña y
le falta poco. Eso es bueno, si no, no le falta bastante porque le está
comenzando a
brillar. El momento no hace nada.
Ya, ya. Porque yo estaba estudiando bachillerato y llego hasta 4.º
en 4.º bueno, obtiene que lo que a él le gusta.
¿Perdón, pero como es que se llama
si este ciencia de
ahí no me acuerdo ahorita?
De verdad estoy jodida con lo que me gusta, entonces
como ahí no lo dan en el
sistema, entonces se inscribió en el liceo para el sacar
ese y tiene que ver con que bueno, es
algo técnico.
Si, creo que si es algo así de verdad ahorita no me creo muy
convencida. O con el racismo si además si es de
publicidad no sé si es ciencia, humanidades, ya
veremos si algo de eso creo que no me acuerdo de verdad.
El está sacando su bachillerato porque tiene que entrar antes de comenzar el
4.º,
4.º y 5.º y solo lo que le que le queda ya, pero el
paso ya como de el bueno y lo estudia todos los sábados del
sistema, o sea el domingo en el teatro, el miércoles
y jueves, el martes y miércoles también en el teatro y de lunes a viernes.
Pero tiene una vida completa, es muy fuerte y usted decía que tenia un
compromiso
con el que querías, que siempre tiene ese compromiso con el de llevarlo al
teatro
los martes de siete a 21:00 de la noche
y los miércoles y sábado y domingo de
08:00 hasta las 21:00 de la noche.
Todo el día si todo el día se le espera ahí si, porque este
el esta en una parte
ensayando modelaje, porque a él le
enseñan esto también, pues de repente lo llaman para hacer un comercio
o que tiene que entrar a grabar algo y entonces le le
permite que vaya a hacer modelaje, pues el estaba de modelaje desde las 08:30
hasta
las 12 y de ahí desde las 14:00 de la tarde hasta las 21:00 de la noche.
En el teatro todo es allá, eso es en el Teresa Carreño y se queda todo el día
con
algún bueno, por ejemplo, el sábado no fui, el domingo,
perdón, pero el domingo no fui.
Me quede lavando porque le dije el domingo toda la semana estoy de lunes a
viernes, de
lunes a sábado, trabajando todos de lunes
a sábado trabajo en la noche, me voy al teatro contigo, te
acompaño y entonces también te voy acompañado el domingo.
No papá, tengo que lavar porque no tengo ropa limpia y tengo que dedicar algo a
la
casa y entonces voy a hacer mi libro.
No hay ningún problema, pero eso si, y en la tarde,
como a las 17:00 de la tarde ya estaba yendo para el teatro.
Hay lógica y mientras el está ahí, que es usted.
Bueno, fui cuando cuando usted va para ir a acompañarlo, este lo
espero como con otros representantes y nos ponemos a conversar como estamos
aquí ahorita y con
sus amigas. Sí, me hice amigas de ella, sí, pero son amigas de ese lugar
también,
no amiga de ahí, del lugar nada más, porque las conoce ahí en el teatro.
Muy bien, entonces nos ponemos a conversar un rato de todo también que lo
que hacemos, que no hacemos y como vamos a hacer muchas
cosas, pero ya y sigue funcionando el café que estaba abajo y me interesa
cariño,
si, en el estacionamiento, si, si en el estacionamiento, si
ya, a ver si ya funciona, entonces llena full y ahí cerquita
que es donde los muchachos ensayan, así que ustedes se sientan en ese café para
todo hay en esa mesa y
entonces todo ser exacto, si pasamos toda la
tarde. A ver, retomando de nuevo un poquito lo de las hallacas y todo esto de
diciembre,
que es que ya se acerca diciembre y esos preparativos para este año.
¿Bueno, si un poquito como que hay o no hay
como todo el tanto, pero si, si yo creo que si este año también va a haber
aunque sea un
poquito, porque este es algo tradicional en las casas de los padres de la
familia
venezolana que que uno hace?
Ya que te reúnes con tu familia y nosotros nos reunimos más que todo con
94 31, cada quien en su casa, porque cada quien tiene que recibir el año
con otras personas y es el 31
para mí como estamos nada más que nosotros.
Nosotros tres porque mi hijo mayor se va con su amigo, el que así no lo recibe
conmigo.
Entonces yo llego y me acuesto a dormir, pero la espera hasta las 12 por
lo menos. Sí, bueno, espero no tener que hablar.
Feliz año! Tengo que decirlo.
¿Y después? ¿Entonces qué hacemos?
No sé nada.
Pues lo mismo que mi esposo se prende al estómago
y rompe ropa y acostumbra a su
casa. O sea, por el pesebre no lo pongo pesebre, Adorno.
Más bien me encanta.
Sí, a mí me encanta la Navidad.
Demasiado. Hasta me gusta el bolillo es regalar.
Yo lo paso regalar un regalo y no, no
para recibir, pero si por ejemplo porque
puedes ir a tu casa, que yo tengo muy poco tiempo con bueno tiempo que
tengo ahí conociéndola.
Yo le regalé el año pasado, este año también le regalo y porque sí, bueno, sí,
estoy el año
que viene y de repente la confianza sigue y me provocó, le regaló otra cosa
y en estos tres años ella a mí no me ha dado la que no me importa ya, pero ella
debería
decir esa señora me ha dado, ha puesto a ella y yo
ni siquiera un caramelo le he dado a ella.
Pero no, no, yo no le llamo para que me regale, claro.
Pero como dice la gente, siempre hay una intención.
Pues ahora las personas verán si este de
verdad aprecia lo que uno le regala, lo que uno siente por la persona.
Yo soy muy abierta, de verdad.
Yo soy, como dicen, muy confianzuda.
¿Cómo es eso? Bueno, que yo no me gusta tratar a las personas de
de tú son muy poca la persona que yo la trato de tú,
dependiendo de usted o de sí, exacto, de usted.
Sólo trato de tú, ya que no me gusta tampoco.
Como le dije, a mí no me gusta que me esté tratando de usted.
Señora Irma Usted señora.
¿Dígame Irma Nada más completo, siempre y cuando, como dice bueno, con
decir me mima no quiere decir que me va a faltar el respeto, verdad?
Claro. Entonces cada persona verá como sabe como lo tomo.
Pero es el momento de regalar.
Yo regalo de preguntarle en el regalo a la sobrina, le regalo a
mi hermana, le regalo a mi tía, a mis amigas.
¿Pero cómo es eso? Usted sale a la calle y ve cosas que le gustan y va contando
cómo
compliquemos. Bueno, este de repente
yo por ejemplo, yo más que todo regalos, como dice son cositas así.
Si yo que si pulserita anillito, entonces
esos detallitos.
¿Si yo tengo unos a mi esposo, yo digo en mi
esposo que tiene la sobrina, ella trabaja en una tienda, entonces como hoy
vende todo
el mayor verdad?
Entonces yo voy para allá y voy, compro la mercancía, compro cualquier cosita,
compro
un poquito y ya después en la semana ellas me llevan algo
también y ella me dice que lo venda ya, pero entonces yo no lo
vendo porque eso me saca de apuro.
Yo digo cónchale el detalle con la profesora, que ese punto chévere
conmigo o que de repente está cumpliendo años o por el día de
las madres entonces pero si es mamá, entonces le regaló
un saquito, le regaló.
Yo veo que los sencillos son como muy poquitos, dos elementos, un chal, si yo
le meto un
anillo y aprieto, te hago como decir un jueguito o algo que se vea
así. Bueno, más o menos.
Y siempre, siempre lo regalo.
Y a los varones, a sus hijos que le compré, este le compró su
pulserita, hay algunos que le compró anillos también.
Así el pequeño que me tiene mí una cadena
en la cadena, que el pobre es un cantante que se llama
reguetón. Él siempre le gusta puro reguetón y soy muy fan de ella.
Ya ella entonces quiere que le regale la cadena, que
lleve el ahí y la doble pegada los dos juntos.
Sí, pero bueno, tengo que mandar la C.
Ah, pero es mandado a hacer y todo porque no la venden así.
Yo he preguntado en varias joyerías y no.
No me lamento no haber mandado a comprar la letra o
especificar un buen modelo que no la que yo esperaba.
Pero no es bueno gastar económicas, pues lo que no es
tienes que tener un platito para tarde.
Entonces le dije aguántate un poco todavía más y para diciembre de eso,
de repente, de repente, porque más bien ahora como que quieres la computadora.
Me tiene loca con su computadora.
¿Me pareció como que mejor no?
Si, pero más caro, me imagino también.
Si. Entonces tenemos que hacer entre el papá y yo que le compramos una
computadora.
¿Y usted también trabaja en el liceo?
¿Tiene 2/4? No tiene.
Solo tiene usted.
¿Y cómo le va ahí? Si viene este con mi compañera.
Bueno, excelente.
Y nos reunimos muy poco.
Y bueno, al principio nos reuníamos más, cuando comenzó el grupo
nos reuníamos los viernes, preparamos para los viernes y que era todo.
Cuando era último pues preparábamos un almuerzo dos veces al día
mismo. Cada quien llevaba algo por decir ya que llevaba la
ensalada, la otra llevaba el pan, nuestro refresco y así cosas y nos
reuníamos todos para comer.
Después el postre, decidimos que si yo que sé una torta y la pasábamos chévere,
pero
claro, el grupo ya después se ha despertado.
Los que estaban ahí antes ya no están, fueron cambiados,
pero tenían un lugar así en la misma universidad, le permitían,
no, nosotros teníamos un salón que estaban desocupados y entonces
bueno, ahí nos metíamos toditos y como no le tocaban
clases sino hasta la una o hasta las dos, y como nosotros entramos a trabajar
a la a la uno am, entonces aprovechamos como dice el almuerzo hasta la 13:00 de
la
noche, hasta la una hora.
Pero sí, suena muy bonito esas reuniones y ahora no es por eso que dicen,
porque ya esta
grabación está dispersa, aunque por el grupito poquito que queda lo hemos
hecho, pero
bueno, 20.
Vámonos y bajamos.
¿Podemos descargar el instrumento por allá, pero claro, cada cuánto tiempo?
Eso ya es ahora como dices, una vez al mes,
porque no, no todas tenemos la posibilidad de rato,
sino compromisos y eso los viernes.
¿Y para dónde van? Por aquí cerca o se van lo más lejos que Chacaíto por ahí,
por
estos lados, de noche, uno en la tarde después que salgamos porque trabajamos
hasta las 15:00 de la
tarde, ya entonces en esta hora no nos vamos y estamos como hasta las
cinco, hasta las tres y dependiendo ahí lo que tengo que irme rápido porque
los muchachos lo desde él no, que me tengo que ir porque mi esposo me está
llamando y entonces
cada quien empieza a decir que me tengo que ir y bueno entonces ya,
ya está, poca hora. Pero que bueno, no son puras mujeres, son puras mentiras,
porque los hombres
que son muy pocos, los que trabajan con nosotros, que son dos nada más y son
mayores,
cada quien tiene 60 años y entonces no, no se meten en esos
compromisos, pero son las mujeres, pero son simpáticos los señores.
Sí, sí, sí, ahí el señor de ahí uno de ellos que
le gusta, canta, a veces se lleva su guitarra y en la hora del almuerzo,
entonces
canta y entonces nos ponemos ese aroma nosotros ahí con él.
Y cuando hay cumpleaños a tu hasta cumpleaños mañana, entonces vamos y le
quitamos
una torta cada quien.
¿Entonces que Douglas, que mañana cumple años, la tía cuelga entonces pa
que ve? Pa que vamos a comparar la acuerdo y así nos ponemos toditos y
cada quien ponemos como dice un granito y le damos la sorpresa dura hasta que
los
compañeros le cantan cumpleaños ancestrales y más veces hace que el último del
mes
pasado el cumpleaños 28 y entonces le mandamos hacer
una torta y la torta traía todos los la
que era la vela era una vela y entonces
nosotros estuvimos ahí compartiendo con él.
La llevó a su esposa y comparte con nosotros un rato.
Hay una hora, una hora y un poquito más como el estaba con nosotros,
comparte con nosotros.
¿Pero usted trabaja para la USAID de ustedes o de alguna empresa que trabaja
con el rompecabezas que le presta
servicio? Muy bien, bien, si bien, como dice privado.
Así que usted recibe el dinero por esa empresa y le dan todo a usted.
Aguinaldo Bueno, es que ahorita no sabemos, pero
esperamos que ahorita en diciembre sí, porque el sueldo
sí, porque nos ha pagado también los deja satélite.
Aunque ahorita nos están debiendo dos meses.
Vamos a ver si ahora para el último de este mes no lo paga
o cualquier o para el último de este mes no pagamos los tres meses.
Está muy bien. Y lo de diciembre bueno, ya queda la dinero,
pero la muchacha ya no quiere seguir trabajando ahí.
Se quieren cambiar, se quieren cambiar, así están cansados.
Hace falta mucho para no sé cuántas personas, porque ahí había,
ahí había otra compañía que es que yo pedí hace un
momento. Disculpe, loco, pero.
No me llaman. ¿Era su hijo?
¿Esposo? A ver.
Entonces así se queda la muchacha.
Se quieren ir porque. Bueno, si quieren ir porque en realidad
ya lo que pasa es que ahí estaba otra compañía.
La compañía se llama Company.
O te llaman o te llaman.
Y yo entré en esa empresa.
Entonces, como esa empresa la sacaron porque se le terminó el contrato ahí en
la sede.
Entonces ya no fue donde estoy ahorita.
Entonces, como dice ahora estoy contratada por esta compañía.
Y ella, claro, al momento que llegáramos, la planilla a la que quisiéramos y
ella
acá, como se dice acá.
Pero esa las personas que están allá en la otra compañía, la que pasara esto
y nos quedamos ahí. Por eso que tengo un año ahí en la 11, pues no, en la
compañía
tengo como cuatro o cinco meses y antes donde he trabajado
es con la compañía.
¿Ofrece servicio a distintos lugares y antes de la USA, en qué lugar?
Bueno, en realidad no sé dónde está.
Bueno, esa es la empresa donde yo estoy ahorita.
¿Tienen el metro, eh?
También tiene en la.
En el Teresa Carreño también tienen personas ahí trabajando y
no sé, en otras partes donde tiene, pero Cali ha estado ahí en
la en la búsqueda y pues ahí tiene en.
No es que sea mala de.
Las que están cerca.
Del cafetín en este.
Humanidades. ¿Humanidades?
¿Dónde está la otra?
¿Cuál es la facultad de Ingeniería de Ingeniería?
No tiene ingeniería.
Tiene la de la de Rectorado y
la de médicos.
La de arriba, la de medicina.
Por el comedor también tiene.
Ya tiene. Vale. Que tiene que le cubre su.
Las personas a trabajar.
Entonces, claro, yo me quedé en ésta porque no tenía para darme
la chance. Me dijeron que luego de tres meses podía volver otra vez a la
compañía.
Ya entonces me estaban llamando.
Pero no, no quise salirme porque en realidad no sé.
¿Yo dije si me salgo de ésta, que es lo que falta para diciembre, para
diciembre no pasa nada, no?
Entonces aquí me agarro, aquí me agarro aquí.
Entonces preferí quedarme aquí y ver si bueno, si todavía tengo chance de irme
para allá,
entonces me voy para ir a Ensenada y antes de trabajar en la universidad donde
trabajaba
este en la
de de el comedor de la de de
la biblioteca, allá en en.
En la avenida Panteón de la Biblioteca Nacional.
Ajá. En la Biblioteca Nacional.
Ahí trabajé también.
Ahí trabajé dos años. Ya yo estoy trabajando en el comedor, ahí
trabajaba como en la cocina, pues ya hice el desayuna
empanada que hacía empanada, arepa,
este plátano horneado y ponía
a hornear pastelitos.
Yo aprendí muchas cosas hoy, pero pueden tener una cocina de la cocina.
¿Le gusta cocinar? Hay bastante.
Siempre y cuando haga los ingredientes.
Cuando tenga los ingredientes.
Y sin embargo, muchas veces no tengo ingrediente y me las invento.
Busco la manera y si me sale mi comida, bien.
¿Qué es lo que más le gusta cocinar?
Ay, mira que me gusta cocinar.
Y yo digo de todo, porque cuando uno hace las cosas con amor, con cariño, mira,
todo
me sale bien. Gracias a Dios, de verdad.
Pero ahí, en la cocina, por fuera, en realidad a mí me gusta mucho
como dice guisar.
Me gusta preparar como decir un buen arroz con
pollo, el pastito que a mis hijos le fascina
demasiado. Algo no callo.
Bueno, no tanto callos.
Ese se llama un cocido gallego.
Mi esposo me enseño como hacerlo con la panza del cochino
y entonces bueno, ellos se deleitaron con su.
Con su cocido gallego.
¿Que lleva eso? Garbanzo.
¿Lleva salchichón?
¿No, salchichón o chorizo y
tortillita ni cochino, eh?
¿Qué más lleva? Todo lo que tenga que ver
con cosas así.
Chuletas ahumadas, papitas,
zanahoria. Cómo me gusta ese mondongo.
Perdón. Por allá.
Exacto. El cocido gallego se lleva bien con la panza.
Como se hace la panza.
Porque la panza creo que para que se quede bien blandita, que si se
limpia bien, que quede bien limpia.
Y después entonces, bueno, la montada como dices, olla de presión para ya sea
blanda,
tampoco es que quede tan blandita, porque mientras se está cocinando o si
más o menos blandita, entonces aparte está cocinando todo el garbanzo, se está
cocinando.
Para ser garbanzo hay que quitarle como dice la concha, porque
no, si no, que si no nada más el puro grano pues ya
que se lleva como dices, su su trabajo tiene que
poner a remojar como un día, todo un día.
Y si es para si todo un día para el día siguiente prepararlo,
entonces hay de hecho su papá después de ser el garbanzo blandito, ese
es su papá, su zanahoria, todo su sus aliño y qué
aderezo le ponen. Qué lindo se pone este cilantro, pimentón, ají,
ajo, cebollín, ajo, porro,
todo eso picadito.
Que quede como un guiso ahí, bien al ladito y después se dobla y con que el
ángulo
lo acompaña después eso más que todo se acompaña con pan.
Ya eso no sé.
Muchas personas dirán bueno, con un poquito de arroz, pero no, eso no combina,
eso no pega
bien, queda mejor, como en realidad viene siendo como si fuera una sopa.
Pues ya entonces compa, que cómo es la comida kosher
español, pero no como no con la panza, sino un garbanzo.
Un poquito y sí.
¿Y qué más cocinan? Sopas.
¿Le gusta hacer sopas, no?
Sí, hago sopa de rey, no tengo tiempo, no hago una de
de mondongo. Pero sí, a mi me encanta mucho la
cocina, de verdad que sí.
Y cuando hablaba de guiso, que además de guisar carne, es que matiza.
Bueno, este lo digo sinceramente.
A mí la lengua no me gusta para nada.
Yo no lo lo como porque no me gusta.
Mi esposo sí, pero yo no se la preparo porque pa qué voy a comprar yo una
lengua pa que se la coman
solo igual que yo.
A mi tampoco me gusta eso, a mí no me gusta la leña, Tampoco me gusta la parte
que cocina y la
partiríamos si no se la pongo algunos granos pa que le dé gusto y se
la doy a bueno, mi esposo que es qué le gusta, porque a mis hijos tampoco le
gusta
para nada, a los otros no, dicen que nosotros somos así frito.
Bueno, por eso, porque no comemos.
¿Yo le digo no, no, no, es difícil, no?
¿Y quién le dice eso? ¿Bueno, mi esposo está duro, pero
este cómo se llama?
Yo le digo no, no, no, sino que no me gusta.
Yo no me le decimos a él, no me gusta comérmelo.
¿Y pescado? ¿Le gusta pescado?
Sí. No que conocer los nombres, Lupe.
Pero bueno, no importa, pero me lo prepare.
Hay uno que visito de pescado, que es Me.
Chao entonces.
Bueno, eso lleva sus cebollas, su cebollín, su plato, su
cebollín, mucho ají y bueno, azufre y todo su
aliño. Y después entonces sí, le hice el pescadito de comer completita
con agua. Mi esposo la come con casabe, un plátano verde
y ya, porque con arroz no me gusta.
Hay ensalada, claro, porque su esposo es el tigre, sí que tiene su toque
oriental,
así que el casado lo va a acompañar con todo.
Le gusta mucho, con lazo en la sopa y en la.
Sí, en la comida para todos los gustos.
Mucho el casabe, pero más que todo se va a comer con sopa o con gran Ya cuando
hacemos,
cuando hago un trompo hace es como pacificando el grano con pasta.
Sí, esa pasta que es así, la típica,
pero yo preparo el frijolito y las caraotas blancas
con eso. Y también, bueno, le hecho eso de
combina con combinar la capa blanca con Pachita ya sí,
y los frijoles y cuando hago los frijoles también este con su
papa, su zanahoria y le echo bolitas de
masa, este le pongo
tocineta o le pongo alguna cosquillita.
De repente le pongo porque de las dos o de las dos las que.
No las dos a la vez, porque como eso va acompañado con el arroz,
entonces eso sirve, como dice de salado.
Ya, claro. Bueno, y hablando de comida.
Bueno, y hablando de comida.
¿Cuál es su comida preferida?
¿La que más le gusta? ¿La que más me gusta?
Mira, a mi me gusta mucho el arroz combinado con con lo que sea.
Arroz con bistec y una ensalada y tajada.
Yo no le tengo miedo a la plancha.
Si lo hace así, como lo pongo a freír y entonces me pongo su seguro y su
tomates
y lo dejo que sea así con facilidad.
Pues es más que todo. Es lo que más me gusta.
¿Pollo frito es demasiado, pero la pieza o solo la
empanizado? Um, no, yo muy poco lo reparé.
Solo frito, así solo nada más.
¿Y este con arroz o con pasta?
Y la pasta no me gusta mucho.
¿Mi esposo Sí, mi esposo le gusta la pasta?
Como se la ponga. El se lo come muy bien.
¿Y mi hijo? Bueno, los otros dos.
Los hijos le gustan, es algo.
Ya, pero no le gusta el casi la pasta.
Ventaja porque bueno, muchas veces es lo que hay.
Muchas veces se cansan de comer el arroz y dicen bueno, también la
parte por lo menos almuerza mucho camarón con pasta,
pasta y con carne molida y carne
mechada. ¿Así no se me llama, no?
Algunas veces hago como dice el palillo, pero con otro tipo de carne, no por la
carne
mechada, sino con una calentada o con bistec.
Ya lo pongo allá en la internet para ellos, para ellos yo
estilo lo porque es lo que hay.
Como decía ahorita muchas veces no lo compro porque en realidad yo no hago aquí
un
mercado ya ni un medio mercado, ya compro
la comida de ahorita y preparo mi
comida y bueno el que quiera mañana complementamos con
uno, así es que digo yo, o sea, si es que en otro vivimos, pues bien, está
bien,
porque mi esposo agarramos esta ticket y esta para las verduras, yo agarro los
satélites
y es para hacer el mercado y como soy atrasada con dos meses me puedo hacer el
mercado que si,
así que no es todo realmente.
En la actualidad si la firma y firma
y cosas dulces más el no, no le gusta hacer tortas,
por lo menos ahorita que es muy tradicional.
El dulce de lechosa no hace nada.
No, no, no, no lo hago.
A mí más bien me regalan dulces de lechosa o cabello de ángel.
Muy poco. Con que acabe el cabello de ángel es una fruta
que viene siendo como la patilla.
Ya, pero ya este mecha ya está hecha, la pone a cocinar y así pues Mercedita ya
yo
si un día lo prepare con mi mami, mi mami, mi mami, abuela ya ya
se murió, ya que ella fue la que me crió a mi.
Ya bueno, yo lo hacía con ella, ya le llevaban
sus sus dulces aromas o frutas y entonces nos ponía nosotros a que la
ayudáramos
a empezar de eso y después lo hacía con papelón y canela y
clavitos y eso quedaba espectacular.
Y como que le gusta mucho los helechos y no le puse lechuza, no me gusta mucho,
muy
poco. En cambio lo que si me gusta es en madera y eso
como dicen en Semana Santa María y yo hago madre, te hago dos com con
coco con leche también.
¿Pues ps este a la conserva no?
¿La conservación es la que es muy fuerte, no me
da tiempo de hacerla, pero si lo sabe hacer si, si llegué a
prepararla con mi mamá, mi madre me ayudo sabes?
Ella me enseñó muchas cosas, su mami, abuela, su mami, mami, abuela,
ella le enseñó muchas cosas y le enseño de cocina, decía
cocina, bueno, a cocer, limpiar todo, todo lo que
como dice, lo que hace la ama de casa.
¿Mami me enseño demasiado y
en realidad el como se llama este?
Me parece.
Bueno, siempre te lo he hecho.
La jalea de mango.
¿De mango? Sí, también.
Ella me enseñó a prepararla.
Y una vez lo hice en la casa.
Alguna vez que. Y eso me dice más o menos lo que
tradicional la gelatina.
Un dato donde yo trabaje en un tiempo
en una cocina que se llama la boca que se queda por ahí, por la Urdaneta.
Ahí me enseñaron a hacer el corazón y tal.
Lo que pasa es que tengo tiempo, que no lo hago, no me dedico a
hacerlo ahorita. Yo siempre digo no es sencillo, siempre
digo que lo voy a hacer y se me presenta otra
cosa y entonces bueno, al final no lo preparo y se va a hacer la crema
pastelera, se
resulta la crema pastelera y es sencilla.
No, no, no, lleva muchas cosas tampoco.
Y esa cocina que es un restaurante, si como dices
un restaurante y como que se llama eso de
comida rápida como bocata, la bocata si queda
por la y ahí hacen sanguche este ahí también.
Yo aprendí a hornear.
Lo que pasa que claro, no me dejaste que metiera las cosas porque eso era
trabajo
de ellos, pero si llevaban eso, eso golpeado
que venden, así que le echamos el caramelo y que tienen frutillas por encima.
Ajá, ajá. Bueno, ahí llevaban las cajas, yo las tenía que
sacar, ponerlas en bandejas y después que ellas, como dicen,
se inflada porque tenía que dejar de descongelarse,
me pasaba la brocha con un huevo y alguna y quedaba
siguiente y conseguía casi toda.
Y entonces después le pasaba, le bañaba, hacía un caramelo con papelón y
entonces
después le pasábamos la brocha también.
Y bueno, pa fuera vamos a ver.
¿Y los pastelitos de hojaldre es un pastelito
de no sabe hacer la masa, no?
Ya aprendí a hornear bien para que quedara
con ese color así y que se le pone precisamente un huevo.
Bueno, un huevo la clara solamente, no todo.
Si uno bate un huevito y lo pone así con una brocha te lo pasas.
Lo metía Lolo y después el afuera y queda doradito.
Yo aprendí muchas, como dice en la cocina, pero qué bueno,
qué bueno, Señora Irma, de verdad que tengo hambre.
Le agradezco mucho, señora Irma, por habernos ofrecido esta entrevista
y bueno, espero que.
Espero que haya quedado más.
No, para nada.
Todo muy bien, gracias.