SPEAKER1:
Hablantes. Cuatro f fd 87.
Lugar de nacimiento Caracas Sexo femenino
54 años.
Costurera Nivel de instrucción básico.
Padre natural de Caracas.
Vendedor Madre natural de Caracas.
Cocinera. Cónyuge natural de Trujillo.
Chofer de camión.
SPEAKER2:
Pero él.
Él trabajaba en Birka.
Y entonces, cuando los retiraron a los dos, entonces ellos con su dinero se
retiraron,
montaron un lugarcito y él se puso a hacer
su lo que sabía, pues a promover su producto
poco a poco. Y él le puso el nombre de Grana, porque mi mamá
en ese año ya había muerto.
Entonces él le letra de Graciela
Na de Naranjo, Grana de Graciela
Naranjo. Era el nombre de mi mamá.
Entonces él, en el nombre de ella, se lo puso así grana y todo el tiempo
es el nombre que él ha tenido.
Nosotros venimos siendo hijos de Graciela
Naranjo, que es era hija de.
¿Cómo se llama? De Julián Naranjo.
De San José y Rafaela Gutiérrez.
De San José.
Del. Del Ávila.
Del Ávila. Se casaron y tuvieron una cantidad de ellos y todos se criaron en
San
José. Yo soy hija de Graciela Naranjo, que sé que no se
casó, pero sí tuvo hijos de mi papá, que se llama Roberto
González Beni, de que también de Caracas.
De San José. Bueno, y nos levantamos ahí.
Yo me fui a vivir.
Estuve un tiempo viviendo en la casa de mi papá.
La casa de mi papá era una casa típicamente como las de antes,
con zaguán, sala, corredor,
galería y dormitorio.
Su la cocina.
Una cocina grande que tenía fogón.
Cocinaban con carbón.
Tenían corral que tenían cochinos, gallinas,
palomas, pájaros, gatos y todos los animales que podían estar en una casa.
Bueno, me levanté ahí por la crianza que nos dieron a nosotros.
Creo que típicamente, pues la la de antes por lo menos tenía
la costumbre. Al levantarnos teníamos que pedir la bendición.
Nos sentábamos a la mesa, teníamos que rezar una oración,
darle gracias a Dios por el pan nuestro de cada día en la hora del almuerzo.
Luego de una hora fija, la hora fija del almuerzo era a la
una del día.
No nos podíamos sentar en la mesa de una mesa grande, grande,
grande. Se sentaba toda la familia, todos.
Y en la cabecera se sentaba mi papá ahí y no nos podíamos
sentar hasta que mi papá no estaba presente.
Entonces ella decía la oración Dale
gracias a Dios por el pan.
Lo. Lo acompañábamos todo.
Entonces él era el que el Padre empezaba a servir plato por plato.
Nos servía y no nos podíamos parar de la mesa hasta que no
termináramos. Todo eso era siempre así.
Esa era una de las costumbres que no nos fallaba.
Este ya a las 19:00 de la noche no nos permitían jugar de noche, así por lo
menos
escondido. Nada de eso.
Sentábamos así entre muchachos a escuchar la radio, a echar
cuento, cosas así, pero sentadas tranquila.
Por lo menos no nos permitían eso de andar dando carreras ni y salir a la
calle, mucho
menos en una costumbre que tenían que a nosotros no nos permitían estar en la
calle
ni en casa ajena.
Era una casa que tenía sala con dos ventanas grandes que tenían barandas
y tenía eso que llaman.
No me acuerdo el nombre como un soporte que tenía la
ventana. Bueno, y entonces, de tarde, bueno, nos bañábamos, nos vestíamos y nos
poníamos ahí en la
ventana a hablar con los vecinos, con la muchacha, pero de la puerta para la
calle.
No, eso era.
Eso no era permitido.
Siempre adentro de la casa.
Bueno, en diciembre sí era muy bonito porque
nosotros teníamos la costumbre de hacer pesebre y toda la cuadra
hacía pesebre y era tradicional la chicha,
el cabello de ángel y el dulce de lechosa.
Y todo en la semana del 24.
Vecino con vecino pasaba por lo menos en mi casa.
Tenían costumbre pasarle una bandeja a los vecinos con una
jarra de chicha, con hallacas, con dulce cabello de ángel
o con dulce de lechosa con pan de jamón.
Se le pasaba al vecino, se le llevaba y ellos también por igual.
Vecinos con vecinos no uno, sino así, los vecinos más cercano del que teníamos
ahí.
Bueno, teníamos esa costumbre el 24 en la noche,
este se hacía como especie de un conjunto de la cuadra
y van de casa en casa cantándole al Niño Dios,
cantando los aguinaldos, al niño Dios, como también era costumbre que
nosotros íbamos a la iglesia en la madrugada a cantar los aguinaldos.
Desde el 16, o sea, cuando empezaban las misas e íbamos hasta el
24, íbamos a cantar los aguinaldos en la iglesia.
¿Qué más te puedo decir?
Bueno, nosotros éramos una familia demasiada religiosa, por lo menos teníamos
la
costumbre de que.
En mi casa nos acostumbraron, así que nosotros hemos comprado un par de zapatos
o.
Un vestido. Y no, no los estrenábamos hasta que no nos los estrenábamos en la
misa.
Teníamos que ir todos los domingos, íbamos a la misa de ocho
y así si nos compraron uno, le han comprado un par de zapatos o un
vestido, algo que no íbamos a estrenar.
No, primero teníamos que ir a la iglesia y ahí yo estuve con mi
papá, se murió mi papá.
Después me vine a vivir con mi mamá.
Mi mamá trabajaba en una casa de familia, bueno, vivíamos en una casa ahí en
San
Juan, en San José de 5.ª de Canónigos.
Estuvimos viviendo ahí todos mis hermanos y mi mamá, y
después nos fuimos a La Guaira por la misma situación económica.
Mi mamá se tuvo que poner a trabajar allá en La Guaira, cuando
estaban haciendo la autopista Caracas La Guaira y ella tenía un
restaurant para todos los trabajadores del Ministerio de Obras Públicas, que
eran
los que trabajaron en la autopista Caracas La Guaira.
Entonces ahí conocí el que fue mi esposo, que era trabajador, de ahí no
me casé, bueno, porque él era trabajador, él era el
chofer de camión que transportaba a los obreros
que trabajaban en la autopista.
Él iba a comer al negocio de mi mamá y ahí yo lo
conocí, pero no me no nos casamos, sino que él era del
estado Trujillo de cuica y entonces él me dijo que
no, que no, que si yo lo quería bueno, me iba con él, pero que no me
prometía matrimonio.
No, no, yo me fui, me fui y formé mi hogar allá mismo en La Guaira,
una casita, no como fuimos.
Entonces salí en estado de mi primera hija, estuve viviendo ocho años,
tuve tres hijos allá de La Guaira y mis primeros tres hijos son de La Guaira.
Después entonces.
El gobierno de Marco Pérez Jiménez, un bobo, mandó a tumbar las casitas.
Esa la compraron porque iban a hacer la urbanización, que es la que está
enfrente
del aeropuerto. Nos dieron un apartamento en.
En la urbanización de Catia a la mano.
Nos dieron un apartamento ahí y ahí estuve, pero ya no me
sentía igual y entonces decidimos venirnos a Caracas.
Entonces me vine para el 23 de enero.
Ahí nacieron los otros hijos míos.
Estuve viviendo con ellos, lo crié.
Bueno, por lo menos tenía la la costumbre de que no me gustaba que los hijos
míos
salieran después de las 18:00 de la tarde y se
levantaron ahí todo.
Siete hijos. Los cuatro nacieron ahí mismo, en
ese bloque donde yo vivo y formé mi hogar con mi esposo, hasta que él
murió 27 años.
Ah, me casé a los ocho años, después ya teníamos ocho años
viviendo, viviendo ahí mismo en el bloque, ahí mismo, ocho años.
Él una vez llegó que había nacido para ver
Teresita, Noel, Irma y José, los primeros
cuatro hijos que fueron hijo reconocido de él, porque él lo reconoció
desde cuando teníamos el 4.º hijo.
Él mismo me dijo una vez Dame tu partida de nacimiento y tu cédula.
Y salió.
¿Y después cuando regresó me dijo bueno, nos casamos el 8 de agosto, Ves?
Es bueno, está bien. Si usted decide casarse, nos casamos bueno y nos casamos y
seguimos ahí.
Entonces ahí ya nacieron otro, los otros tres más que son
Elena o Mayra y Ana, nacieron ahí, entonces ahí tuvimos
27 años luchando o tuvo una situación mala.
Una vez que él estaba sin trabajar, estuve trabajando en la lavandería la
primera
y lo hice por ayudarlo a él.
Estuve trabajando cuatro años, estuve trabajando ahí en la primera.
Después a él no le gustaba que yo trabajase en la calle, en todo,
porque él decía que la de la mujer debía de estar en el hogar, atendiendo a los
hijos,
cuidando su hogar, que no era él, no era persona que no le gustaba y yo lo
ayudé
mientras él estuvo en situaciones así, de que no tenía el
trabajo, que no se le hacía difícil a él.
Conseguí trabajo, entonces yo lo ayudé, yo estuve trabajando esos cuatro años
ahí.
Después cuando él consiguió un trabajito, pues me dijo que me dejara el
trabajo, entonces tuve que dejar el trabajo
y ahí estuvimos hasta que le dio el infarto y el murió.
¿Qué más? ¿Qué le pareció cuando él le pidió que dejara el trabajo?
Yo no, no me sentí mal.
Porque yo siempre soy una mujer de hogar.
Para mí siempre ha sido lo más importante.
Para mí era mi hogar.
Entonces no, él decidió.
Él me dijo que no trabajara más porque ya él estaba trabajando.
Entonces está bien.
Él todo. Todo pobremente.
Muy humilde. Nunca tuvimos dinero para gastar ni para
salir de compras.
Pero siempre muy humilde.
Tuvimos todo lo que necesitamos.
Mis hijos, pues pobremente tuvieron lo que necesitaron.
Fue entonces cuando él me dijo que no trabajara más.
Yo no trabajé, me quedé en mi casa teniéndole a él y atendiendo a mis hijos.
Ve que Tito es bastante
valiente porque me parece que sabe poco y fue como.
Fue algo difícil.
Era algo raro.
¿No?
Yo creo que no, porque.
Primero y principal, yo pienso que cuando uno se enamora
es una ilusión.
Bueno, uno siente en verdad que que, que quiere aquella persona.
Y entonces yo pienso que yo sucedía antes, mucho, porque yo
cuando era pequeña yo escuchaba que.
Que decían fulano se fue con fulano y antes no, pero por lo menos para
mi, quizás porque yo escuchaba cuando yo estaba pequeña,
personas que tenían 20, 30, 50 años de de de
vivir, de convivir sin casarse y yo conocí
muchas personas donde nosotros vivíamos, donde yo me crié.
¿Este que que no eran casado pero que de haber
levantado una familia de grande, de ocho, nueve, diez
porque mi abuela se casó, pero mi abuela tuvo 14, hijo
de 14 hijos tuvo mi abuela,
entonces para mi no era así importante como ahora que que
ahora no, primero tenemos que casarnos, no?
Para mí el matrimonio es como un no lo lo dejo como el
segundo. Para mí importante era este que si nos
queríamos y que si vamos a formar un hogar.
Es más, fíjate, yo estuve viviendo ocho años sin casarme
y después me casé porque él quiso casarse y vivimos igualito
los ocho años.
Y después de Casado fue la vida igual, dedicada a mi casa, mis hijos
y a mi esposo, pues no varió nada.
Lo único que varió que era que yo tenía el de y que yo
pienso que una de las cosas que el decidió casarse, pues yo lo pienso,
yo lo pensé siempre era que cuando él me presentaba a alguna
persona, yo decía Emilia González.
Entonces él me decía a mi que por qué yo decía mira González, yo digo bueno,
porque yo
soy Emilia González, no, pero es que tu eres mi señora, soy tu señora, para ti
no,
pero yo soy Emilia González, ese es mi mi, mi nombre y mi apellido.
Entonces yo creo que eso fue una de las cosas que el porque quizás se sentía que
por
lo menos le daba pena lo que
lo decidió a casarse, pero y vivimos bien porque teníamos por
lo menos te voy a decir que no teníamos uno.
Él siempre ganó un sueldo bajo porque él era chofer, no ganaba mucho, unos 30
bolívares
diarios y era lo que se ganaba, pero no pasamos
tampoco esa, no tuvimos esa así abundancia, pero tampoco no
tuvimos esa de si pasar hambre, porque en
aquel tiempo que mis hijos estaban pequeños, con cinco bolívares, yo hacía el
almuerzo,
hacían la comida porque costaba el kilo de espagueti, te
costaba un bolívares, cinco plátanos, era un
bolívar y tres 50 te costaba medio kilo de
distinto. Entonces uno figúrate con cinco bolívares uno
hacía y le quedaba la comida para para el otro día,
entonces no, pero si yo creo que si mi hogar, por lo menos
hasta el momento, me siento satisfecha porque entre aun a la edad
que tengo y viuda, para mi lo más importante es el hogar, el hogar y los
hijos. Y he tratado por lo menos de hasta ahora, estoy tratando de inculcarles
a mis
hijos eso, el respeto entre el hombre y la mujer.
Yo respete mucho a mi esposo y la palabra la tenía, era mi esposo,
bueno pues porque él era el que daba las órdenes y lo que el se
decidía era lo que hacía en la casa, pues siempre fue el que
mando, siempre todos mis hijos lo.
Respetaron a él.
Cuando tú quieres hacer algo y no estás de acuerdo.
No para que tu veas. Yo siempre fui una persona muy tranquila en ese sentido, yo
nunca impuse
ni planifiqué nada, quizás sería por mi situación económica.
No vivía del sueldo de lo que él ganaba, de lo que él me daba a mi.
¿Ve no tenía como decir voy a hacer esto, voy a hacer otro, porque eso se puede
hacer ahora, porque la
mujer ahora sale, trabaja, percibe un sueldo, verdad?
Y puede disponer en cambio uno, por lo menos uno.
En aquel tiempo, cuando yo trabajaba y trabajaba, era para las necesidades de
mi,
de mi hogar.
¿Qué dijeron en su casa?
Bueno, yo en los primeros días, tú sabes, estaban disgustados.
Claro. Y yo pienso que nunca mi madre me llegó a decir nunca después
sobre eso. No, pero yo pienso que le debe haberle dolido, porque yo ahora
como madre con la la, después que yo tuve mi primera hija, yo quise más a mi
madre
y la traté, pues de no darle así.
Este molestia ni sufrimiento, porque ya yo estaba al mismo nivel de
ella como madre.
Porque una de las cosas más importante que yo tuve en mi vida, y te voy a
decir,
es que cuando yo estaba muchacha, a mi me llamaba mucho
la atención los niños.
Yo no podía ver un niño, por lo menos en mi casa había una señora que mi mamá
le había alquilado una
habitación y vivían en una habitación.
Vivía la señora con el marido y vivían como cuatro o
cinco muchachos en una sola habitación, dos camitas ahí.
Ellos eran del estado Yaracuy que han venido para acá, para Caracas, el señor,
y
se ha traído la señora.
Ella tenía unos niñitos chiquitos de como de ocho meses, nueve meses tenía el
más
pequeño y yo me apegué con esa criatura y yo la bañaba, la vestía
y siempre tuve eso con los niños.
Después otra, una amiga de mí, de una hermana mía que
tenía que trabajar, tenía un niño de dos años, entonces lo llevo para la casa
para que
se lo cuidaran en el día, porque yo tenía que trabajar, entonces yo también me
pegué con él,
pues yo era la que le hacía todo, le daba la que la comida, lo bañaba, lo
vestía, andaba
para arriba y para abajo con él estuve en el colegio, estuve en el colegio,
estudié
la primaria, conseguir fortuna ahí en la esquina de un
abanico que daba ese colegio.
Con la escuela experimental se hizo el turno de estudiantes.
Esto grave. No estudié más nada sino hasta 6.º grado.
Este, cuando me enseñaron me pusieron pequeña en la
escuelita para que se pagaba un real estudiar
de 08:00 a las 11 y de 2 a 4
estudiaré con una pizarra que era
y un creyón uno ahí va haciendo su letra.
Hoy lo enseñaban y el libro Mantilla me lo
enseñaron el libro. Estuve ahí como dos años en esa escuelita,
como a dos cuadras de mi casa.
Entonces no teníamos el libro Mantilla, Empezar
desde las letras hasta terminar el libro.
Después que terminamos el libro no volvían a empezar
el libro o un repaso del libro.
Total, estuve dos años ahí y de ahí pasé a la escuela
municipal de la escuela esa.
¿Tú estudias? Aceptó, nada más.
¿Qué más te puedo contar?
Por favor, no, peor de lo.
Bueno que no es San José.
Primero y principal, te voy a decir una cosa este el clima ha variado
demasiado,
porque en la tardecita, a las seis y a las 19:00 de la noche, no solamente San
José,
sino parte de de todo Caracas y de era pura neblina, era
fresco así bastante frío.
Ha cambiado demasiado, el clima ha variado mucho.
Este te diré que me tengo un buen recuerdo de los carnavales.
Sí, porque nosotros íbamos a la Plaza Bolívar, entonces donde
había se disfrazaban.
Me acuerdo de cocineras de rumbera, las muchachas y los muchachos
y ahí tocaban este
la la y entonces se
reunían ahí, tú sabes, sanamente, todos sanamente, papelillos,
caramelos. Estando yo, muchacha, ya señorita,
mi mamá me llevaba a la plaza a bailar en los carnavales,
todas las noches se podía ir a las plazas a bailar.
Entonces una de las plazas que mi mamá me llamaba mamá era la Plaza
La Pastora, la plaza de la Pastora, si no, pero desde
las 18:00 de la tarde hasta las nueve, que los nueve las diez era lo máximo que
le
dejaban, le permitían a uno.
Y no íbamos sola y a mi mamá.
Bueno, y entonces uno estaba ahí, se paraba y se con con su
mamá y con las amigas, así que uno se encontraba, llegaba el joven y le
decía a uno le pedía permiso la mamá de uno sí que podía bailar una pieza
y uno bailaba y otra respetuosamente y volvía otra vez a su sitio,
tranquilamente,
sin falta de respeto y sin nada.
Eso era ante un respeto mutuo entre muchachos y muchachas.
Se respetaban mutuamente.
¿Qué más te puedo contar de la amistad de Aguinaldo?
También la las disfruté, porque si vamos a la Avenida de La
Paz y vamos a los hubo desde las
04:00 hasta las 06:00.
Sanamente a patinar muchachos y muchachos
yo y me permitían ir en mi casa porque iba con mis hermanos mayores que yo,
porque
si no iban mis hermanos no iba yo.
Y a las. Empecé a Ia fiesta cuando cumplí 15 años.
Cuando cumplí 15 años, me permitieron ir a fiesta de noche.
Y si iba mi hermano o una hermana mía
mayor que yo. Si no iban, ellos, no me permitían.
Y la fiesta lo más tarde era hasta las 11 o 00:00 de la noche.
Y eso en las casas de familia que ellos conocían, que ya sabían quién
clase de persona era, porque a fiestas de personas extrañas no me permitían.
Mucho solamente porque, porque ahora lo veo distinto.
No sé si yo lo veo distinto, porque veo muy
mucho el entre la muchacha y el muchacho de hoy en día no hay
respeto mutuo, no hay respeto en el sentido que te voy a
decir, quizás en la forma como se expresan
te diré este yo por lo menos en la calle o las muchachas que yo lo veo del
liceo
compañeros así que se ven hum, hum.
Verbalmente, son muy vulgares y me he dado cuenta que más
la muchacha que muchacho.
Porque yo me he quedado óvalo yo mismo en mi cuello como un posible muchacho
que
una en el autobús siete y yo me he montado en la camioneta.
Hablan así tan tranquilamente.
Su vulgaridad es como una cosa común y corriente.
Entonces ese me parece a mí que en ya y en asunto de
la educación de la persona ya hay mejor a mucho.
Yo por lo menos yo tengo mis dos hijas que son groseras, son vulgares para
hablar
me y entonces yo trato a ellas dos de corregirle eso
bien, yo sé que ellas no estando, no estando ya presente, yo sé que ellas
hablan
con la grosería. Ahora, estando yo presente, como ellos saben que a mí no me
gusta,
ellas no me la dicen delante de mí, yo sé que no, pero yo sé que ellas así en
otras
partes sí son. Porque hoy en día las muchachas y los muchachos o es más
muchachas con
muchachas, yo hablando así, no nada malo, sino hablando cualquier tema,
cualquier
cosa, lo primero que sale es la grosería por delante, la vulgaridad.
Eso hoy en día y en todo y en todo, en todo, porque estoy cansada de
escucharlas
pues.
Pero nada más. Por eso dije que era solamente.
Porque la muchacha hoy en día los padres yo pienso que son los padres que le dan
mucha libertad.
Sí. Pienso yo.
No sé si estaré equivocada.
Bueno, mira, ahora las muchachas se van por lo menos un día a la
semana para la playa y le dicen a la mamá y el papá Vamos por la playa.
Y no, padre, no averigua con quién va.
¿A que no? Soy incapaz de preguntarle a qué hora llega.
Y hay una Muy buen día.
Una muchacha llega y a las 06:00, a las 07:00 agarra su traje de
baño, su morral.
Ya me voy para la playa.
Tranquilo. Y eso no sucedía
antes. Mira, me acuerdo.
Fíjate. Yo pienso que la única travesura que yo le hice a mi mamá y digo
travesura
porque yo sé que ella se molestó, tenía yo 17 años, tenía yo
un primo que murió en paz descanse, que él fue ciclista aquí.
El él salió al exterior y fue ciclista.
Él ganó el la carrera que se llama Julián Naranjo, se llama
Huir. Bueno, él es mucho mayor que yo.
Ya él era un hombre ya casado y él tenía una
motocicleta. Nosotros estaba.
Yo estaba con mi mamá y mis hermanos porque ella le hacía la comida allá en
La Guaira a los trabajadores.
Y él llegó una vez, pero con una moto de esas de la moto, así como lo de los
fiscales,
una moto grande. Y él llegó, Bueno, estaba ahí
con mi mamá, estábamos ahí todo.
Entonces él le dice a mi mamá que sí me da permiso a mí,
fíjate a mí y a mis dos hermanos, este que estaba aquí, que es más PLM menor
que yo
y a otro menor que él, que si no da permiso para ir
a acá a la mar y quedaba cerquita porque estábamos cerca, estábamos en la misma
vía y casi a
la mar. Entonces mi mamá dice que sí, porque yo voy con mis dos hermanos y él
es
mi primo y ahí nos montamos todo en la moto, cuatro
personas en la moto.
Y vamos a Catia la Mar.
Cuando estábamos allá que mis hermanos estaban bañando.
Al rato bueno veníamos de regreso ya pues no nos tardamos tampoco mucho,
veníamos,
no pararon y a él le hicieron que se bajara los dos
hermanos míos que eran más pequeños.
Entonces él llegó y les dio para que se fueran para la casa en carro.
Inventamos una cosa así de inesperado no,
vamos, no, no, no te vayas para la casa, vamos a una vuelta y no fuimos y
llegamos a nada y
vuelta en la moto.
Él y yo regresamos como a las 18:00 de la tarde.
Y mi mamá estaba furiosa.
Mi mamá estaba furiosa. Yo creo que eso.
Yo creo que fue él. Yo creo que le di dos disgustos a mi mamá.
Ese y el de haberme ido de mi casa con con el que fue
mi esposo, que creo que fue uno de los más grandes disgustos que yo le di a mi
mamá
cuando llegó. Entonces, cuando llegamos y nos bajamos de la moto, mi mamá llegó
a
la puerta y le echó un regaño a mi primo, que mi primo lo que hizo fue que
agarró la moto
y se desapareció y tuvo meses que no hubo, no fue más nunca la casa tuvo
mes de retirado en la casa, mes porque ella le
no le gustó, pues de habernos ido así, sin avisar y haber
agarrado para nada Igualdad.
Esa fue una de las travesuras.
Creo que no he hecho, no hice más así.
Travesura. Otra cosa te diré, no he recibido un porrazo.
Porque mi padre se murió y él nunca me llegó a poner la mano
y mi mamá se murió y tampoco me puso la mano.
Y yo hasta el hasta ahora, a la edad que tengo
yo a las personas le digo señor, señora, yo no trato de tú
ni fulana ni princesa.
Bueno, fíjate, porque eso fue por uno antes por lo menos no señora tal
usted. Y cuando nos llamaban nosotros teníamos que decir señor,
sí me cuentan, me contaron mi hermana que mayores, mayores que yo, que
por lo menos cuando llegaba una visita a la casa
los niños no podían estar presente
porque nos hacían seña con la mirada.
Por lo menos mi mamá estaba atendiendo y ella con la mirada nos hacía seña para
afuera
y teníamos que irnos afuera.
Y mientras estaba una visita de personas mayores no estaban los menores, no
le era permitido.
Entonces me di cuenta que derecho tuve la primera vez, pero después ya dije
bueno y ahora como le digo,
usted.
No ve ya eso no es un tú sabes, uno que uno se se cría con
eso, no, no lo lo forman así la formación que le dan a uno.
Otra cosa que te diré que más me acuerdo de cómo era de.
Bueno, mi papá fue un señor muy,
muy tranquilo, muy apacible, muy
apacible, muy tranquilo.
Te diré que nunca llegué a ver a mi papá tomado.
Él tomaba porque según me contó mi mamá que él lo
de era el billar, ir a jugar a las salas de billar y se
echaba sus palos, así como no a ya caerte ni
nada, pero si tu sabes alegrase con sus amigos.
El jugaba mucho billar, bueno y.
Pero él no permitía que sus hijos lo hubieran tomado.
Él llegaba después que todos estaban dormidos y nunca llegué a ver a mi
papá tomado y a mi papá y a mi.