SPEAKER1:
Hablante C de dos ms 87 Lugar
de nacimiento Caracas Sexo masculino 68
años. Profesor de Educación Superior Nivel de
instrucción Técnico Superior Padre natural de Caracas.
Periodista Madre Natural de Caracas.
Del Hogar. Cónyuge Natural de Caracas.
Maestra.
SPEAKER2:
O sea, para hace 50 años.
Para que una ciudad pequeña.
El que no llegaba a 300.000 habitantes.
Hoy Caricuao 43 tiene más.
De lo que era todo Caracas.
¿Para que momento?
Además, se había conservado por muy largo tiempo así
porque yo tengo necesidad de ver bastante.
Situación en la época de la colonia e incluso estoy haciendo una cosa
curiosa por afición.
Yo estoy haciendo un plano sobre un plano de pongos que es de
1804. Yo estoy colocando todo lo importante que había en
Caracas para fines del siglo 18.
Importantes edificios, oficinas, casas de
personajes, etcétera, etcétera.
Qué es lo importante que. Caracas.
Ejemplo. Pero ubicándolo en ese plano donde estaba la Real Audiencia.
Donde funcionaba.
¿Donde funcionaba el Real Consulado?
En qué esquina donde estuvo el primer Teatro de
Caracas, donde vivía el Conde de San Javier,
donde vivía Los Condes, que era el Conde de San Javier, el conde de Tovar y
el Conde de la Granja tiene sus casas y yo tengo ubicado donde vivía, donde
vivía
el Marqués del Valle de Santiago, donde vivía el Marqués del Toro, donde
funcionaba
la imprenta que había en Caracas en ese momento.
¿Dónde vivía el capitán general?
¿Dónde viven? ¿Para el día que salió que le sacaron allí?
16 de abril. Todo esto lo estoy situando yo en un mapa en un
plano de Caracas. De fines del siglo
18. Cuáles eran los puentes que tenía Caracas
entonces No tenía sino cinco o seis.
El puente Carlos Tercero, que está todavía en La Pastora.
El único que queda. El puente de la Falda de
Sobre el Caro. Hasta que el cartucho que bajaba porque Caracas
tenía era la única parte plana donde la fundaron.
Es ahí, en la parte baja del Calvario, frente al Calvario.
¿No? Pues de ahí en adelante lo que Caracas extendió es una serie de
canelones y quebradas que tenía que construir puente hoy, donde uno no los ve a
de
Puente República, donde está Puente a nado.
Cuando está Puente, la calle queda con el nombre por el puente.
Usted no lo ve porque se lo han cegado y lo han llenado y lo han embalado y
dicen bueno.
Entonces Caracas. Para entonces, digo yo, he tenido ocasión de ver lo que era
Caracas tiene 18, por
ejemplo, lo que era Caracas en la mitad del siglo 20 no cambió mucho.
Relativamente, no cambió mucho.
Por ejemplo, la Caracas que yo conocí
por el Este. Mientras terminaba.
Donde hoy comienza San Bernardino.
Fíjese que ahí usted coge la calle de Candelaria para allá, una calle que se
llama San Felipe, cerca
de donde está, que hay un puentecito ahí cerca, donde está este restaurant que
llaman con.
La haya. ¿Bueno, y usted ve clarito cómo acá hasta aquí
son las callecitas, la casita de ventana de hierro, etcétera Y al
pasar allá usted ve San Bernardino, eso se ve clarito, todavía hay
oportunidades,
lo ve? Porque hasta ahí llegaba a Caracas, porque lo que hay en San
Bernardino, eso en mi tiempo se llamaba Gamboa, hay una avenida
Gamboa y Gamboa era una hacienda, o sea que al
llegar a esa esquina y llegar a esa quebrada y lo que hay es un puente, ve ahí
lo
que era monte, como dicen ahora monte culebra, pues eso era monte,
hasta ahí llegaba a calar.
Ahora entendieron que había interés en que se conservaran.
Se conserva como estuviesen 300.000 personas.
SPEAKER1:
Que duró bastante tiempo así más o menos pequeño.
SPEAKER2:
Yo no sé porque ustedes agregan cosas que uno no dice.
¿Qué es lo que usted está pensando?
Yo no he dicho que hubiera interés en que fuera así, sino que se quedaba así.
Eso no aumentaba, no variaba, no porque era un interés especial, sino
simplemente que no
crecía, no pasaba de ahí.
Entonces usted bajaba del Ávila de lo que es San José.
San José de San José baja y va bordeando San
Bernardino, lo que es cotiza, cotiza San Bernardo.
Eso era ser así.
Hasta aquí llegaba la ayuda. De ahí para allá éramos todo lo que es San
Bernardino.
Si seguía usted hacia abajo, hacia abajo, ese mandarino se va a encontrar
precisamente
las calles que siguen de la Candelaria.
Ahí hay una esquina, precisamente, que se llama Puente Anaco.
Y algo que donde antes estaba el llamado Teatro Caracas, que se llamó La
Esquina Teatro Caracas, donde está la
Cervecería Caracas, que ahora lo han tumbado todo y están construyendo
edificios ahí, hasta
ahí llegaba a Caracas. De ese puente Anaco
está sobre el río Naco, que el río era el límite
este de la ciudad. Y el Puente Maco,
el puente de Candelaria, de Reiki, la Cruz,
etc hacia allá. ¿Dónde está la Cruz Roja?
Bueno, seguí hacia allá.
Aquella pasar un puente.
Si entraba en una calle, se veía una.
Una carretera de tierra.
Con dos filas El Chaguaramos.
Que eso se llamaba entrada a la carretera del.
Eso es lo que hay. Es la parte arriba
de la Plaza Venezuela y todo el comienzo de Sabana Grande, porque uno
rodaba por ahí o iba en un tranvía que había, o ir en cualquier medio de
transporte
y más adelante encontrar un caserío que se llamaba esa Sabana Grande.
Seguí encontrando siempre y siempre ahí se llegaba a otro caserío que se llamaba
Chacao.
Siempre hay, siempre hay siempre otro castillo que se llamaba Los Chorros.
Y luego camino. Y por fin, allá lejos llegaba un pueblito que se llamaba PPal.
Frente, pueblo y pueblo, monte, siembras.
Como usted va ahorita de cualquiera que va de.
Llega de. Del Consejo a San Mateo y San
Mateo a Tumberos. Y así es lo que tiene.
Todo eso se ha unido. Si seguimos bajando quiere decir que cada que llegaba
tarde
y cuando yo estaba muchacho, Caracas llegaba hasta ahí.
Eso es lo que le digo yo. Eso, esa Caracas posterior, esa Caracas de la Plaza
de
Mayo, esa Caracas de Los Cabos, Los Cabos, no estaba incorporada a la ciudad.
Los Cabos era una hacienda, la Hacienda Mosquera y esos cabos que usted ve
ahora,
dónde está los museos para allá.
Esos cabos fueron sembrados para darle sombra al café.
Es una hacienda de café.
Yo conocí eso que uno para ver para allá tenía que entrar a un paredón, porque
eso era un
paredón, una serie de paredones.
Todas esas cuadras terminaba un paredón, porque ese paredón cercaba por este
lado la Hacienda Mosquera
y para la colonia Caracas llegaba ahí 150 años después, cuando yo
estaba muchacho, Caracas llegaba al Santuario.
Esto no varió, Caracas creció.
Por ejemplo. Lo primero.
¿Qué se hizo en Caracas?
Desde la colonia hasta cuando yo estaba.
Muchacho Fue la Florida.
Es en Florida. Está pegadito a Caracas, que la hicieron muy bien.
Fíjese que cada calle de la Florida, Avenida Florida, es muy ancha, muy
arbolada
y cada árbol le da el nombre a la calle, hacia arriba.
Que hoy las casas son pura casa, Los ladrillos son puro Javi.
De manera que cada avenida de la Florida es un tipo de árbol, pero árbol no de
temática,
que siembran ahora que no sirven para nada, porque esta es una ciudad calurosa
y en la época en
que la ciudad no era calurosa, ahora que es calurosa yo no me explico como le
han cogido por sembrar aquí
unas palmitas que no se acaban de sembrar ahí en eso que llaman el Parque
Vargas.
En el silencio, por ahí unas palmitas que zumba.
Yo no soy el que necesita sombra.
¿Que hacen esas palmitas ahí?
Ese empeño es que somos tropicales porque hay palma.
No se ha inventado la palma para cara,
porque no siempre han habido los mangos.
Esos son árboles como los que dan sombra.
Mire, mire, este ha subido por ser bucanero.
Usted pasó buscando por un túnel de agua.
Eso es fresco. Esto es fresco porque la Florida.
Eso es fresco. Todas esas calles tan cerca como pudo.
Árboles. Y es un hecho.
Y eso es lo que sembraron, que cada carrera fue.
Tenía que decir que soy.
¿Cómo? ¿Cómo no lo vivieron ustedes mismos?
Bueno, lo que pasa.
Esas cosas. Como esas cosas.
Ahora usted ve eso.
Usted ve ahora el contraste.
Pero eso, cuando eso empieza.
Va apareciendo, va apareciendo, va apareciendo.
Y cuando usted se da cuenta, la cosa cambia.
Pero es paulatino.
Por ejemplo, yo vine a hacer la Florinda, imagínese usted.
Yo vine a hacer San Agustín del Sur.
Yo vine a ser el conde.
Pero yo, que soy muy relativamente reciente, tampoco me echo un hueco que me
tienes que sacar
a que coja sol. Bueno, y yo y todo eso.
Lo dicho, dejo esa parte sur.
Sé que no es un señor que se llamaba Juan Bernardo Arismendi.
Construyó San Agustín del Sur, San Agustín del Norte y el Conde.
Todos los grandes urbanizados de esa época fueron Juan Bautista, Juan Bernardo
Arizmendi
y Luis Roche, el padre de Roche, el científico que estuvo en el living.
Marcel Roche, el padre.
Ese señor Luis Roche construyó Altamira.
Cuando Luis Roche construyó Altamira, la gente.
Ese hombre está loco.
¿Quién va a vivir pa ese monte?
Claro, porque una Caracas que estaba aquí en la Plaza Venezuela, construir por
allá.
Eso es lejísimo, le dicen.
Y Altamira se va casi, casi.
Ya llegó el centro de Caracas, ya no está en la Plaza Bolívar.
El centro de Caracas está aquí, a la altura de la Plaza Venezuela.
De aquí Altamirano, lejos.
Imagínate que sería en aquella época construir esa urbanización allá tan lejos.
Bueno, entonces por el este.
Si sigue bajando. Si usted recuerda karate, sigue bajando.
Ahí va a encontrarse con el río.
El buey. El buey era el límite sur de Caracas.
Del buitre para abajo no había nada del Guaire para abajo que construyó San
Agustín
del Sur, porque del aire arriba construyó San Agustín del Norte.
Allá abajo construir San Agustín de.
Siguiendo Por aquí hacia acá.
Siguiendo el río. El ídolo.
El ídolo. El río de Lima.
Ahí está Santa Rosalía.
Las piedras. Todas esas calles por ahí.
Hasta encontrar por allá 5.ª Crespo.
La 5.ª que se llamaba porque había una 5.ª y que tenía el general Crespo
presidente.
Es esa 5.ª Crespo como la 5.ª Bolívar.
Eran sitios de recreo.
En vez la gente hacerse una casa por allá se ve en Miami y se ve allá en la
orilla de la ciudad.
Eran casas frescas, casas de campo.
Eso es lo que llaman quintas, las casas de campo.
La 5.ª bajo esa.
Esa era lejos. Hoy en día está en San Bernardino.
Pero eso era lejos. Era un camino.
Un camino para llegar allá. Y usted encontrará una gran mansión campestre donde
la gente iba un
domingo y lo invitaba a una fiesta.
Iba la gente a caballo, comían, paseaban, disfrutaban.
Las quintas, entonces eran lugares de recreo,
casas de campo. Creo que se llamó 5.ª.
Después viene otra forma.
Si seguimos por la orilla del río, llegamos a Puente de Hierro.
Por supuesto, ese puente ya no existía.
Seguíamos el río, seguimos el río
y no vamos a encontrar lo que se llama ahora el paraíso.
Y el paraíso fue una de las primeras, quizás antes que Antequera.
Florida fue la primera urbanización.
Más bien esa es de fines del siglo pasado y de 890 y
tantos. Que la construyeron
del lado arriba y del lado abajo del río.
Si seguimos por el río, vamos a encontrar la parte sur de San Juan.
La parte sur de San Juan.
Esa vida siempre fue más o menos igual.
Claro, ahí había casa suelta, por ahí quedaba la 5.ª olivas
o las piedras por ahí.
Y seguimos allá. No vamos a encontrar la salida porque Caracas tenía.
Una especie de lo que llaman Cruz de San Andrés.
Por acá se entraba de los valles de Aragua por
San Juan. Lo que es hoy San Juan.
San Martín Va a lo grande la Maternidad San Martín.
¿A dónde va usted? Me va a dar a Tejería La Victoria, Maracaibo.
Los Valles. Esa es la comunicación con los va a llegar.
Por aquí arriba se sale.
Así es la salida.
Que se vaya usted hacia Oriente.
Es justamente puente lado de la avenida, la Vía del Este.
¿Por qué sigue usted la huella acá?
Iba a dar hoy el lote boca ducha.
Puerto La Cruz Cubana, Barcelona, Cumaná, Maravilla de Oriente.
Esa es la otra salida de Caracas.
Por ahí hacia lo que son los valles del norte, del
norte. Eso sí, se iba por aquí y diría por aquí.
Sabe. Por el valle.
Hacia el tuyo. El valle va por que hoy en dia Caricuao
vive abajo. ¿Y si sale por aquí?
Iba por el cerro a La Guaira, que era comunicarse con
el resto del país y el mundo era como un barco y se partió.
Por ahí vinieron los españoles y por ahí se iba a España en su época.
Me casé a las cuatro durante día y siguen siendo las cuatro grandes días de
Caracas.
Siguen siendo porque el Valle no tiene salida.
Ahora se ha agregado Intermedia, que se le abrió la autopista Caracas La
Guaira,
pero atravesando el mismo cerro de otra manera que por ahí vamos.
Entonces va para Oriente de otra manera.
Pero las vías son principalmente la depresión.
SPEAKER1:
La avenida, los emigrantes.
SPEAKER2:
Todo eso es el cambio que hubo con la llegada de los grupos
inmigrantes. Los primeros
inmigrantes. Realmente aquí siempre hubo.
En la época del siglo 19 hubo mucha propaganda
de que debía hacerse favorecerse la inmigración.
No es la única experiencia.
¿Y por qué? Porque aquí no había estadistas.
No había planes de desarrollo económico.
Hice algunas cosas bien. Cosas aisladas.
Por ejemplo. Aquí lo único en lo único plan de asentamiento de
extranjeros en determinadas condiciones.
Y eso fue tremendo, fue la colonia Tovar, pero hizo Manuel
Felipe de Tovar, los contribuyó a planearlo el
ingeniero Agustín Codazzi y normalmente son alemanes.
Pensemos que para llegarle ahora, pero antes de llegar tenía que entrar por la
victoria o
entrar por la victoria. Antes nunca se entraba por aquí, por Caracas se entraba
por la victoria.
Tan es así que el municipio de Aragua no es Distrito Federal.
¿Bueno, pero qué pasó?
Que como los metieron tan aislados ahí sin conexión, ellos se vinieron
conectando
con el resto del país hace 40 o 50 años.
Si eso era una curiosidad, iba allá.
¿Y qué pasó? Que se hicieron endogámicos, se casaban
unos con otros, etcétera, etcétera y mantuvieron leguas costumbre de eso
completamente,
casi aislados del resto, al menos del país y de la Alemania que de donde ellos
procedían.
De manera que muchos de ellos tienen formas de habla y todo de la Alemania
vieja que los alemanes de
ahora no conocen. Es como si tuvieran un puño y lo han metido en el monte.
Y viene ahora a Caracas y no los entiende porque como hablaban ellos hace 40
años, los metieron pa allá.
Bueno, después también con la época López Contreras, después de la
muerte de Gómez, el 36, volvió la campaña de la inmigración.
Pero aquí siempre hemos sido un poco.
Digamos. Hoy eso no existía.
Entonces hoy es lo mismo.
Lo que llamamos planificar en organizar las cosas.
Entonces trajeron. Miren, yo no sé por qué se metió siempre a la gente que aquí
hay para
mejorar esto, ya que metemos mucho.
Entonces se trajeron y también trajeron alemanes.
Ahora metieron unos suecos.
Un poco. Un poco nórdicos de suecos.
Daneses. Un montón de capirotes de esos que
no pegan, no pegan.
En cambio, sí hubo una inmigración espontánea.
Quizás no fue planificado, que fue la de los italianos.
Aquí hay mucha gente de mucho tiempo de raíz italiana, y los italianos tienen
una cosa que
tienen dos cosas buenas para la inmigración.
Una, que donde llegan se quedan como si fuera su país.
Y segundo, que son muy prolíficos, tienen muchos hijos, se
multiplican al país donde va.
Se me ocurre para tener muchas.
Un montón de apellidos venezolanos.
Fabián y Fulano con apellidos italianos, todos, una gran cantidad.
No llegaron en masa como llegaron a la Argentina.
La Argentina vivió por los italianos y también los alemanes.
La la inmigración, que sí recuerdo yo visiblemente
notable, que entiendo que no fue propiamente planificada por el Gobierno, pero
sí
favorecida por el gobierno.
Y da la coincidencia que no sé, no sé.
Yo no recuerdo por qué circunstancias ocurrió todo de golpe, que
la gente se vino de golpe. Quizás.
Qué atractivo, quizás, que facilidad.
Yo en ese momento no me enteré porque fue la de los portugueses y los
portugueses
andaban todos de sombrero vestido de casimir y en bote.
Siempre fue mi cuñado. Un poco de portugués.
De manera que cuando lo veía un poco así de gente de sombreros.
Hoy mira. Y cuando uno iba, iba ahí por cualquier circunstancia.
Íbamos cinco juntos.
Hay hoy en portugués, porque andaba así, claro, como.
Como no conocía a nadie, siempre andaba así.
Y ellos vinieron, ellos vinieron.
Lo de siempre fue para la agricultura, porque eso sí, eran, eran
campesinos. Los que vinieron eran campesinos, eran realmente campesinos y
campesinos
ya latinos, aunque.
Pero por supuesto de empezar a campesinos han pasado a ser bodegueros y han
pasado
a ser la central más intensa y.
Y los portugueses se han hecho capitalistas y los portugueses vendieron todo.
Pero eso es, eso también se han quedado esos.
Eso no se va mucho ni se lleva mucho la plata.
Ellos se han asentado aquí hay una gran cantidad de portugueses ya casados, con
gente de aquí, ligados
aquí y multiplicados aquí.
Y digo vino, por supuesto.
Siempre, cuando hay determinados acontecimientos mundiales, la gente emigra
y viene a estos países. Por ejemplo, en la guerra europea vino mucha.
Muchos españoles, por ejemplo, que puse dinero en la guerra de
España y después en la guerra europea, fue mucha la gente que se vino.
Fíjese cuando vino las presiones.
En el sur se vivió un montón de sureños.
Aquí hay mucho chileno por Pinochet y hay mucho argentino por los militares.
¿Cómo cree que tenemos que estar aquí?
Por ejemplo. La economía y el empleo.
Indudablemente que. Todo depende.
Lo que se llaman las políticas.
Es decir, eso no puede ser incontrolado.
Eso debe tener alguna forma de planificación.
De absorción. Que venga gente.
Eso no es problema. En este país hay mucha gente.
Parece un país despoblado.
El asunto es a qué viene y cómo y cómo se descontrola.
Por ejemplo, aquí hay una inmigración notable.
Que es muy propia.
La de los países limítrofes.
La de colombianos es una cosa.
Luego se agregó la de los ecuatorianos.
Tan es así que hasta un chiste que decían que había un tubo que decía Guayaquil
silencio.
Hay una zona que llaman por ahí Guayaquil, que es de puros ecuatorianos.
Aquí, por ejemplo, vienen, han encontrado dominicanas que vienen
con el pasaje del avión a soltarse aquí y que los demás nada tienen que vivir
en
otras partes es un poco plano.
En Europa, por ejemplo, eso es una cosa muy controlada.
¿Qué a qué y con qué va la gente?
En Europa no dejan entrar a nadie que no garantice y en los Estados Unidos no
te tienes que decir de qué va a
vivir, si es vetado, si no que yo es que consigo.
A Mike no le dan visa.
Aquí en todo el mundo. Como Pedro por su casa.
Y precisamente los limítrofes está viniendo.
Todos lo sabemos. Eso se dice todos los días.
Gente muy poco deseable o indeseable.
Además, son gente de la misma condición de los parias nuestros,
así de la gente de los cerros.
Y entonces viene a aumentar los consumidores, no a aumentar los
productos, porque son tan incapaces como los incapaces nuestros,
tan poco hábiles para el trabajo como los más hábiles para el trabajo nuestro.
Entonces vienen y que por supuesto, tienen las mismas lacras que tienen
los pobres nuestro, son enfermizos, viven en los cerros y como no
tienen con que vine a vivir, no son igual a los de aquí y al no tener que
vivir, recurren a la
hampones, recurren al asalto, recuerdan muchas cosas porque también vienen de
allá los que hacen eso
allá. Cuesta un dineral, pues de los que se cogen
la luz, que no pagando.
Eso es lo que cuesta mantener la policía para que lo tenga radio.
Pues que monto.
Yo pensé que se le calle, que hacer un montón de cosas para que eso que llaman
ahora la consolidación de los barrios, que es
un eufemismo que usan ahora para decir bueno, vamos a decir cómo se llama esa
gente y más en periodo preelectoral.
Hay que consolidarlo, dar.
De manera que ese tipo de inmigración que es la
masiva.
Eso es completamente negativo.
Ahora, lo que no hay aquí es control.
Claro que es un problema de especie de cacería humana.
Aquí lo agarran como a veces.
Bueno. El pelo, dijo una señora de
Colombia. Hoy se llevar esa cantante y una de ellas trabaja en mi casa porque
todo en
casa de uno cerca y bueno, que acá parado un tipo
de trabajo con los venezolanos, las venezolanas y no sé por qué no lo agarran.
Es buen trabajo ese de servir en una casa.
Bueno. ¿Como está ropa?
Etcétera y lo demás que puede caer por ahí.
Está magnífico. Pero que la de aquí no lo hubo.
Bueno, ahora la inmigración de otro tipo.
¿La que trae dinero, la que trae trabajo?
La profesional. Pero fíjense que toda la inmigración tiene un problema
que siempre controla los países.
Es eso o venir a ser consumidores y no productores, el venir a
recibir servicios y no a dar nada.
O el venir a competir con el Nacional.
¿Cuál fue el problema de los sureños?
Que por consideración.
Que pobrecitos que andan tan fregados en no sé qué cosa.
Aquí en la universidad se metieron en cantidad argentinos y chilenos.
Uno bueno y otro muy malo.
Pero todo el mundo favoreció su ingreso y cada chileno argentino que
entró fue un puesto menos venezolano.
Y cuando vinieron las restricciones, por ejemplo, para nombrar un profesor más,
ya los chilenos
argentinos estaban adentro.
Entonces ha sido cruel sacarlo para colocar los otros, porque entonces sí sería
xenofobia sacarlo para meter otro.
Los que quitan puesto en todas partes.
No, no les digo en otra parte controlan eso en México.
Otra cosa difícil trabajar en México cuando la época del
señor general retirado Marcos Pérez Jiménez.
Yo veo mucha gente aquí. Yo conozco amigos míos que fueron a México.
Y estuvieron mantenidos allá de lo que le mandaban de aquí, porque no podían
trabajar
cuando pudieron trabajar, cuando con dinero de aquí pusieron una
editorial allá para producir textos, con lo cual le daban ganar a las
empresas de allá en editar los textos y ya.
Y es porque ellos tenían con qué sostenerse y tenían incluso con que fundar una
empresa allá,
pero no estaban en ningún servicio público, ni comiéndole ni bebiendo a los
mexicanos, ni cuidando
de puerto mexicano, ni llenando los hospitales mexicanos con venezolanos para
que les dieran de todo, pues hasta
le regalaron remedios. No es que la inmigración.
El crecimiento de la población desde el siglo 19 se considera una de las cosas
importantes.
Pero todo depende de la política que se adopte y de los medios que se
pongan en juego para hacer que la gente realmente contribuya
al beneficio.
O al bienestar del país.
Para no ver eso como un problema más bien latinoamericano.
Yo pensé que los padres.
Una presencia. Yo aquí más bien no se podría mantener como una prisión.
Sea una realidad en la que estamos.
En la caja. Lo que pasa es que en otra parte no se nota por eso, porque hay
control y la gente no
va. ¿Los billetes para ir a los Estados Unidos te tienen que demostrar quién te
dijo
que viniste? Además que dice usted va por tanto tiempo.
15 días, un mes, tres meses, cinco meses, seis meses.
De acuerdo con usted, si usted a ese tiempo permanece allá.
Eso es grave. Es un delito.
Aquí no, aquí pide como.
Como transeúnte, como turista.
Y se quedan viviendo aquí.
Y no hay nada. Que lo agarran.
No pasa nada. Ahora hay otra cosa que no entiendo como es que lo tenemos para
planificar.
SPEAKER1:
Porque como también es una manera de desestimar.
SPEAKER2:
Ya ves que no entendí, no, que no entendía lo que me estaba diciendo.
Una cosa que yo no he dicho. Vuelvo a decir una cosa, yo no he dicho que no he
traído a nadie, voy a poder planificar.
Al principio digo que las primeras inmigraciones han sido con.
No será planificada, pero no va a planificar.
Es decir, que la única que vino aquí planificada, que fue planificada fue la
corona de Tovar.
Lo llegaron los alemanes con una finalidad, los instalaron con un propósito y
ellos
cumplieron ese propósito que era vivir lo que tienen, que los colocaron,
los aislaron o los vincularon a la población nativa.
Es decir, aquí no se atendió, no se siguió atendiendo, pero todos estuvieron
ahí y
vivieron y sembraron y comieron, hicieron de todo, pero se quedaron ellos
solos ahí porque no hubo.
Planificación precisamente en este otro sentido, en el sentido vincular y
extender sus prácticas
de cultivo y extendernos a la zona y vincularlos a la zona y acrecer aquello
que ya
se había instalado y que quedó siendo ese núcleo.
Y ese núcleo persistió así, sin que aquello se extendiera ni su procedimiento
ni su
saber. Eso no se extendió ni nada.
Lo que podía aprovecharse en otro sentido, por lo mismo, porque los campos
después no hicieron más nada.
Y por ejemplo, con respecto a la.
Dinero y todo eso.
Nada que ver. Procedencia.