SPEAKER1:
Nos gustaría más que todo escuchando sus narraciones.
Lo que le gusta, como es.
Como crees que eres la Caracas de antes, la actual.
Este Nos dice la profesora Paola que a usted le gusta mucho la música clásica.
Si quiere hablar de música clásica, nosotros encantados de escucharlo.
SPEAKER2:
Acaba de perfeccionar la música barroca.
SPEAKER1:
Ahí es donde me imagino que a la ópera que están haciendo ahorita.
SPEAKER2:
No, no, no he podido, no he podido.
SPEAKER1:
Yo fui hace poco a la que montó.
SPEAKER2:
Isabel en el Palacio.
SPEAKER1:
¿Palacio?
SPEAKER2:
Bueno, yo la estoy oyendo ya.
Estoy siguiendo un ciclo que termina el fin
del del alemán, que son canciones,
canciones populares alemanas, pero llevadas a una especie de bel canto,
pero alemán. Se llama así en francés.
Bellísimo, bellísimo.
Bueno, ella es espectacular.
Me parece que ha montado una muy psicóloga.
Espléndida.
SPEAKER1:
Ya he ido a varios conciertos de ella.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí.
Pero lo que pasa es que yo digo a mi me gusta la música, pero yo soy muy, muy
sordo.
La doctora le dije si le gusta la música clásica, no es sólo
eso. Lo que pasa es que a veces no tengo memoria, no reconozco las
melodías. A veces tengo algunas.
Por supuesto que sí.
Si hoy soy un enamorado de la música de Vivaldi, sobre todas las
cuatro estaciones, yo oigo las estaciones.
Las cuatro estaciones casi todos los días.
Yo me levanto muy temprano.
Mi familia no se permitía dormir.
Mi abuelo. Mi abuelo, cuando eran las 06:00 los iban a
despertar a uno. Levántese, levántese, que durmiendo no se consigue sino
legañas,
no lagañas, legañas.
Y en mi casa yo recuerdo, había café a las 04:00.
Vale. Y. ¿Y si hemos sido muy tempranero?
Bueno, yo me despierto generalmente a las 04:00.
Y en ese campo que ustedes pasaron ahí, camino de 04:30 a 05:30, 1/4 para las
seis
y empieza mi rutina.
Pero me siento ahorita como estoy escribiendo, a escribir, cuando no a
estudiar o a leer.
Yo he estudiado, yo estudio derecho todos los días,
incluso por por mi especialidad.
No sé de dónde me salió, pero tengo el hábito de muchos
años, lo tengo.
Cuando yo, técnico del año 62,
estoy en los Estados penal, antes de entrar a la universidad,
ya mi tío adquirimos la cárcel.
Un abogado penalista también me llevó a los tribunales, a los tribunales
penales,
por cierto, al tribunal de una señora que ha
sido para mí la única jueza que
ha tenido y ha tenido Venezuela.
Elena Fierro Herrera.
Su hermana Josefina Fierro Herrera fue.
¿Fue profesora en la facultad de usted?
Sí, sí, sí.
Yo creo que yo era profesora de literatura.
Cuando tuvo aquí le daba, le daba la cátedra de Literatura
iberoamericana, ya ella creo que tenía la cátedra paralela o algo
así. Sí, bueno, desde
entonces yo lo que hago es que yo abro la Constitución donde la abra
y me la leo a uno.
El Código Orgánico Procesal TJUE ante el Código de Enjuiciamiento Criminal y
donde
lo abra lo leo.
Y el Código Penal donde lo abra lo leo todos los días.
Y después, por supuesto, voy estudiando sistemáticamente
alguna institución, alguna figura o como yo soy abogado litigante, sí tengo
algún caso, pero
también también lo estudio, preparo, preparo
monografías, conferencias, en fin, estoy muy
involucrado, involucrado con eso, como con una inquietud
intelectual, porque como le decía yo ayer a mis hijos,
es que yo siempre he querido, querido saber más de lo que sabía antes,
porque ya a mi edad uno entiende que realmente no sabe
nada. Uno cuando está más joven
cree que lo que que lo va a abarcar todo y no es verdad, no es verdad.
La vida es corta para aprender, aún cuando no es tarde para aprender.
La vida siempre es corta para aprender.
En el fondo, yo tuve unos grandes
ejemplo con mi abuelo, que era un lector
increíble, incansable.
Además, cuando ya, cuando ya yo me di cuenta de quién era él,
era un hombre que ya jubilado, que tenía un oficio muy raro, que se lo enseñó
mi
papá, él hacía periódicos, mi abuelo hacía el
famoso diario. Ahora, donde está el diario
del diario La Oposición, él escribía Rómulo Betancourt, Roberto
Villalba, Miguel Otero Silva, Mariano Mariano Picón Salas
y mi tío. Y mi papá aprendió ese oficio con mi abuelo,
el de hacer periódico, que no es ahora.
Ahora se hacen los periódicos con un botón.
Mi papá y mi abuelo y mi papá lo hacían a mano, que
yo vi. Yo veía a mi papá en los talleres, en los talleres de Últimas
Noticias, en el cual él fue jefe de taller durante unos 28 años
y montar un periódico conversando con uno y leyendo al revés,
como unas placas de plomo que las cortaba como con una tenaza,
parecían una tenaza de jardinero y conversaba con uno
leyendo eso al revés, lo encajaba perfecto, justamente porque
él tenía que armar la página y lo montaba en una caja y eso se llamaba
cajista. Después, después, después como.
Que lo subieron de categoría y se llamaba imposición.
Sí, sí, se llamaba imposición.
Y es.
¿Y esa posición en la imprenta?
Después vino la famosa máquina offset que mi papá la
llevó a manejar y bueno,
esa labor de hacer un un periódico
de. De todo.
Todos los días, e incluso en última noticia me acuerdo,
conocí a Oscar Giani.
SPEAKER1:
Que en paz descanse.
SPEAKER2:
Sí, sí, que era un gran, gran periodista y.
Y entiendo que es el periodismo.
En ese entonces los estudiaba.
Era una especie de ocupación pragmática.
Después de que surgió la escuela de Periodismo no sé cuánto tiempo, pero
más o menos por ahí, desde que yo entre entre los libros, la música, el
papel y la tinta.
Me crié, pero también jugaba.
¿No sé, incluso mi abuelo era un gran fabricante de papagayos,
no? Sí, es una papagayo.
Un papagayo fabuloso, porque incluso que
fue la Caracas la que yo viví, donde los niños teníamos muy poco
juguete. Pero.
Pero no nos cansábamos, sobre todo primero porque nos acostábamos temprano
y. Y en segundo lugar, porque teníamos.
Teníamos los juegos como por estaciones, la estación del juego de
Metra, la estación del trompo, la la estación del Papagayo,
la estación de estación de de de la perinola
y un juego que a mí me gustaba mucho, que era la seguidilla, que
consistía en en hacer una especie de de
formación y y y y un líder y todos teníamos que
hacer lo que hiciera, lo que se le ocurriera.
El líder, por ejemplo, saltar una zanja,
brincar tres escalones de una vez,
correr, en fin.
Y claro, también se utilizaba mucho.
Jugábamos béisbol con pelota de goma en la calle y
eso era en todas, en todas las cuadras de Caracas, que era muy
apacible y era una ciudad muy grande, de un
clima de un clima excelente, sobre todo ya por esta
época en la que era muy fría, sumamente fría y
hasta ya a las 04:30 cinco había una neblina
muy intensa en Caracas, en esos alrededores que nosotros vivíamos
por la plaza La la, la plaza del Panteón,
abajo hacia la Plaza Bolívar, la Neblina por
esta época y en diciembre, enero y febrero y hasta mediados de marzo
era muy intensa y hacía mucho frío en Caracas, pero muchísimo.
Yo recuerdo que a mí me metían un bulto en el bulto, me metía,
me metían un suéter para que cuando saliera de clase no quisiera mi suéter para
ir a la cama.
Y en la mañana, por supuesto, también uno salía, salía muy, muy
abrigado. Pero claro, esa Caracas se acabó, se acabó.
Ponla con las construcciones como.
Como se acabó también con la con las invasiones, porque nosotros hemos
sido muy invadidos y muy maltratados, la verdad,
pues el caraqueño siempre fue hospitalario, gentil,
grato, muy considerado, sobre todo como anciano.
A nosotros nos enseñaron no solamente en la casa, sino también en el colegio,
de que los ancianos
ya existían y uno o uno veía un anciano que iba a cruzar
con dificultad una calle y uno se le volvía, rescataba, el anciano lo pasaba y
después
seguía, seguía su camino.
Se leía mucho, muchísimo, muchísimo, en Caracas
y además en una ciudad muy cordial, gente
muy servicial, muy simpática y hoy día pues
eso, se ha transformado en una ciudad insegura, agresiva.
Ya, ya, cuando, cuando, cuando ya yo era era mayor.
Claro sé, estábamos en los tiempos ya de la dictadura de de Pérez Jiménez,
pero sin embargo el lo lo lo los jóvenes de
bachillerato y de la universidad en la casa.
Hasta altas horas de la noche.
A veces amanecíamos estudiando en la plaza.
Hay quienes no estudiaban si los que iban era era molestar, pero
si sabíamos lo que íbamos, lo que los que íbamos a estudiar
y. Y realmente había mucha, había mucha,
mucha cordialidad, había mucha solidaridad, todo se compartía
el café, los cigarros, los sándwiches, en fin,
se compartía mucho y realmente era era grato en un
ambiente, un ambiente muy grato y muy muy propicio.
Y generalmente, sobre todo en la época de los exámenes.
Uno veía transitar a los estudiantes con su uno, con su silla
plegable al hombro y su librito para para
las plazas hasta altas horas de la noche.
Y no pasaba nada, no corría uno ningún riesgo.
Si hoy día, pues ni hablar.
Se dice que hoy día, hoy día, hoy día no se puede y
y y y el y el caraqueño de edad en edad era
muy guasón, la verdad era y era un era y era
siempre un sujeto, un sujeto muy cordial, muy
expresivo. Y como les decía a príncipes que empezábamos a conversar,
en Caracas se ha perdido ese vocabulario
autóctono del lenguaje de después no se
hacía que por decir no se.
Así es.
SPEAKER1:
Que.
SPEAKER2:
Que siempre hay una respuesta, siempre fue una repuesta muy irónica a
planteamientos
absurdos. No, no, decía no, y así es y y y
y. Y para ser más mordaz ya no se hacía.
SPEAKER1:
Qué bueno.
SPEAKER2:
¿Bueno y y y la verdad y la verdad, ese cara a
cara cómo evolucionó?
Muy rápido. Cuando yo era muy niño, muy niño,
yo, yo, yo era al parecer muy tremendo.
Y mi abuela me decía que yo era que yo era más terco
que la mula del perrito Franco
y Perucho. Perucho Franco era un señor que repartía carbón
pero y cargaba en una carreta que la halaba por
una, por una, por una mula.
Bueno, y. Y. Y después, de repente, lo recuerdo.
Yo vivía en una casa muy larga, muy larga, como de uno 150 metros de
fondo. Tenía una cocina muy grande y tenía,
y los fogones estaban empotrados porque le daban fogones
para leña o para carbón.
Y después eso se transformó porque llegó de golpe.
No sé. Y entonces ya lo que se compraba era una
cocinilla que con una con que se llama bombona, pero que lo sé,
era una botella, una botella con unas tapas de resorte que se ponían al revés.
Entonces el peso de la botella un resorte y surgía el líquido por
la tubería de la de la cocina que terminaba en una
mecha muy ancha que se humedecía de queroseno.
Y claro, la señora se quejaba mucho y mi mamá siempre protestaba, ponía
las ollas muy negras.
SPEAKER1:
Claro, claro.
SPEAKER2:
Se me hizo.
SPEAKER1:
Muy.
SPEAKER2:
Grande. Y el humo era.
El humo era tremendo y costaba controlarla.
La llama costaba controlarla.
Y después vino la la cocina acá.
Y bueno, yo aquí en mi casa tengo cocina eléctrica, pero
yo aprendí a cocinar ya con la cocina eléctrica.
SPEAKER1:
No quiero problemas ahorita con.
SPEAKER2:
Corpoelec, pero bueno, si lo hay, sí lo hay, porque cuando se habla uno no se
puede
comer, sin dudas.
SPEAKER1:
¿Y en qué parte de Caracas vivieron?
SPEAKER2:
¿Donde quedaba cerca de este?
Nosotros mismo en varias partes.
Para la parte de San José.
Yo nací en la esquina de San Miguel, en lo que es hoy la avenida Fuerza al Mar
y
después nos mudamos de Santa Rosa, de Santa Rosa a
Rosario, donde casi
todo vivíamos.
Vivíamos en esa cuadra porque cuando yo era muy niño, como la casa de mi
abuelo era muy grande, mi papá era muy pegado
con su papá.
Nosotros nos levantábamos en cuatro hermano,
en la casa, en la casa de mi abuelo, pero ya después, cuando
estábamos más, ya más tremendos cosas, nos mudamos.
Pero yo siempre fui muy apegado con mi abuela y casi
siempre lo que pedía era que mirara para allá y me quedaba allá.
Y prácticamente me crié.
Me crié con mi abuelo y mi abuelo y
un tío, tío, mi tío Luis, que era el hermano
mayor de los Monagas, Hernández.
Y bueno, ahí conocí a mi bisabuela,
la mamá de mi abuela, que se llamaba Carmen, que
siempre, siempre hablaba de la revolución, sobre todo de la Guerra federal,
y hablaba de los amarillos y de los azules, y ella era
de los azules, pero no le gustaban los conservadores
y y y hablaba mucho de
esa, de esa de esa calaca que en
parte no, no tenía mucha diferencia con la con la Caracas en la la en la
que yo nací, porque yo viví una infancia muy tranquila y muy
feliz. Yo recuerdo que mi papá que trabajaba de noche
en un trabajo nocturno, mi papá siempre nos llevaba a las misas de aguinaldo
que
empezaban el 15, el 15 diciembre y terminaban el 23, el 23
de diciembre porque íbamos a patinar.
En verdad era el 24 con la misa, con la misa de gallo a la que llevamos
todo. Hoy día la misa de gallo no son a las 12,
no son las 12, son como las 18:00 de la tarde porque.
Porque si no lo atracan.
Sí, sí, sí.
Es que realmente han acabado.
Han acabado con la ciudad.
El centro de Caracas era un espectáculo
realmente, y era muy grato.
Era muy grato con todo, con todo y ser el centro, el centro de la ciudad.
Tenía, tenía mucho movimiento.
Yo iba mucho a la Plaza Bolívar, porque ese eran los
lugares de las grandes tertulias.
Yo iba desde muy niño y ahí mi tío, mi papá y mi
abuelo tenía, tenían sillas alquiladas, se alquilaban las
sillas. Sí, por meses, por años.
Entonces yo iba y y y yo como estamos ubicados
en la zona norte de la Plaza Bolívar, este
hacia lo que es ahora la Alcaldía Mayor, pero ahora la quitaron.
No sé qué es lo que hay aquí, pero siempre estuvo ahí la Gobernación.
En esa parte, sobre la Plaza Bolívar hay un sótano y había una biblioteca
y un depósito de sillas.
SPEAKER1:
Ah, no sé.
SPEAKER2:
Sí, sí, sí, ahí había una biblioteca pequeña, pero había una biblioteca.
Y ahí, y ahí y se alquilaban la silla,
habían retreta, había unas grandes tertulias siempre
y y. Y era sumamente, sumamente, sumamente grato.
Y la gente concurría mucho a la Plaza Bolívar, porque además había mucho
respeto
por la estatua del Libertador, que yo no sé si ustedes saben que
es una réplica de la segunda
réplica de la estatua del Oeste que tiene
el Libertador en Lima.
Sí, sí, no sabía.
Y bueno, pero hubo una época en que por allí no se podía pasar
sin saco. No dejaban pasar en en mangas, en mangas, en
mangas de camisa, ni con bolsas para atravesar la
plaza en diagonal, es decir, para pasar frente a la estatua
había que.
SPEAKER1:
Ir prácticamente.
SPEAKER2:
De saco y corbata, si no, tenía que caminar con los laterales por los
laterales de la plaza.
Bueno, bueno, todo, todo, todo eso sí, lo lo, lo, lo vivimos en
Caracas. Lo que pasa es que y el caraqueño era un sujeto y la caraqueña
también, por
supuesto, era un sujeto sumamente sumamente elegante, siempre muy
bien, muy bien ataviado.
Bueno, uno se crió con esas costumbres y yo ahora me asombro
porque la corbata no solamente
es un instrumento en desuso, si no que además es como
muy raro. Es muy raro porque parece
mentira. Nos dejamos contaminar y nos dejamos contaminar
negativamente. Yo soy en eso sumamente,
sumamente contestatario y sumamente malcriado.
Yo no voy a mi oficina sin corbata.
Yo nunca fui a la universidad sin corbata, porque además, cuando yo estudie
a la Facultad de Derecho se iba con corbata.
Entonces ahí yo viví una anécdota como al primer mes de clase en la
universidad,
que a nosotros, a nosotros nos dio introducción al derecho fundamental
para parar la carrera.
El doctor Alicia Galvani y entró
un estudiante con con una con una
franela de pinturas montana y un violín.
Y el doctor Galvani le dijo Bachiller, usted no se equivocó de
facultad. ¿No irá para la de enfrente de la Facultad de
Ingeniería? Sí, sí, Eso sí, lleva mi franela.
¿Qué raro como está?
Sí, sí, sí, sí, sí, sí.
Bueno, es que la Facultad de Derecho era prácticamente un desfile de moda,
sobre todo en lo
femenino. En lo femenino.
Era impresionante el arte.
Cómo iban las muchachas.
¿No? Y.
Y también había otra calidad.
Luego era otra calidad de universidad, por lo menos de la facultad que yo,
que yo viví de pasaron.
Hubo unos profesores sumamente ilustres y era una facultad
muy bien, muy bien calificada en América Latina.
SPEAKER1:
¿Doctor Y cómo fue la decisión de estudiar Derecho?
Siempre quiso ser.
SPEAKER2:
Bueno, Yo siempre dije que iba a ser abogado.
Indudablemente que allí influyó este mito aquí de que para mí
fue siempre un gran personaje en mi vida y
fue sin que haya
parcialidad de de por mi sentimiento hacia él.
Fue un gran amor y fue un gran profesor.
Fue profesor de Derecho Constitucional y de Derecho Procesal Penal.
A mí me dio derecho, Derecho Procesal penal.
Yo lo estudié con el Constitucional porque él daba clase de noche
y yo trabajaba en los tribunales.
Entonces yo tenía un horario mixto y iba de siete a 09:00 y de
5A7U 20:00 de la noche por la
tarde. Pero indudablemente que
él influyó muchísimo, muchísimo, en esa decisión.
Pero yo nunca tuve duda y hoy, a los 71 años le digo que
sí, que sí. Vuelvo a nacer y tengo la oportunidad de estudiar, vuelvo a ser
abogado penalista.
SPEAKER1:
¿Y cómo es ser abogado ahorita?
SPEAKER2:
Bueno, ser abogado es muy difícil, siempre lo ha sido.
No ha sido, no ha sido fácil porque lamentablemente
nuestro sistema y por también, valga la
expresión, nuestra civilización, no cree
mucho, no cree mucho en la justicia.
No es nada. No es el el, el, el.
El hombre latinoamericano no tiene confianza en su justicia.
Lamentable. Claro, eso, eso viene
sobre todo porque somos, somos
y originaria, originariamente dictador y no ella.
En el fondo nos gusta la dictadura.
A nosotros nos choca la democracia.
SPEAKER1:
Sin duda es duro escuchar eso.
SPEAKER2:
Es que la democracia. La democracia, la democracia estorba.
Porque en la democracia hay que ser.
Hay que ser muy recto sobre todo, sobre todo.
Aquí es que todo el mundo le gusta.
Le gusta hablar a hablar de.
De. De. De democracia.
Somos muy dados a escoger los gobernantes con emoción
y sin racionalidad y a admirar a veces.
Y parece mentira.
También es gente de a quien uno piensa que tiene un alto nivel
intelectual de creer y pensar.
Esto sí lo voy a decir con toda libertad de creer y pensar que sujetos como
Chávez
fueron líderes o que fue un gran gobernante.
Cuando no es verdad eso fue un hombre avieso, un hombre perverso
que sin ningún tipo de escrúpulos, sin ningún tipo
de deformación, con un gran disfraz intelectual que se
aprendía dos o tres frases, o dos, o tres, o dos o tres apellidos, y
era tan ignorante que no era consciente, consciente de su
propia ignorancia. Realmente Chávez para
Venezuela fue un destructor.
Acabó con todo. Incluso aunque
hayamos resistido, estoy seguro de que no lo suficiente.
¿Ha acabado con la universidad?
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Y en el fondo. ¿Por qué?
Porque no hemos sabido defender la democracia y
la libertad. Se conquista la libertad.
La libertad que no se lucha.
La libertad por la que no se sufre.
Se pierde con mucha facilidad.
Y eso es probablemente lo que.
Lo que le pasó a esta generación.
La que se ha dejado perder.
Ver perder. La democracia también es así que la gente.
Yo me asombro porque la gente tiene esperanza en Caprile.
Caprile Caprile es tan ignorante como lo es Chaves
en estos días. Hay que decirle a un periodista de marcada
tendencia de tendencia marxista.
Miguel Salazar, que le preguntaron por qué opina de Caprile y
decía bueno, Caprile, Caprile tiene que aprender, tiene que
hacerse por lo menos un librito.
Y es que eso es cierto.
Eso es cierto. Cuando uno oye las declaraciones de
Capriles en los últimos días dice tantas sandeces, luce
tan cándido que no se ha dado cuenta, indudablemente porque es un inconsciente,
a
pesar de que él dice que es abogado.
No, no tiene conciencia ni concepto de lo que es la democracia, lo que es una
dictadura.
Nosotros no sé si es válida la expresión, pero, pero para mí
sí lo es. ¿Estamos viviendo una dictadura comunista, destilada,
absolutamente destilada en cómo?
Como un aguardiente puro y fino.
SPEAKER1:
Hoy día.
SPEAKER2:
Lo que nosotros, lo que nosotros estamos viviendo, no tenemos un régimen de
libertad,
no tenemos un estado de derecho.
Aquí todo el mundo habla del Estado de derecho y nadie, nadie sabe lo que es el
Estado de derecho.
En el Estado de Derecho.
SPEAKER1:
No.
SPEAKER2:
Es un concepto ligero, es un concepto sumamente complejo,
porque el Estado de derecho tiene cuatro fundamentos básicos y basta,
Basta que falte uno para que sea como esas.
A la mesa que le falta, que le falta una pata
en el Estado, el Estado de derecho, que que, que no, que no
tiene una administración que funcione bajo el sistema.
El sistema de legalidad, que yo digo que la legalidad debe ser de
constitucionalidad
porque la la, la ley suprema, la ley fundamental de todo Estado de
Derecho es la Constitución.
La Constitución auténtica es la Constitución democrática.
Cualquier otra Constitución, como algunos llaman la Constitución real.
La Constitución real puede coincidir con la con la Constitución democrática,
pero
no siempre coincide.
Y a veces es una descontextualización como lo que ha ocurrido.
Lo que ha ocurrido en Venezuela es de De otra
parte, la autonomía del poder del Poder
Judicial es otro fundamento del Estado de Derecho que
por la vida de Chávez se habla, hablar.
La Constitución expresa un Estado que eso tiene también
su crítica, un Estado democrático, social, de derecho y de justicia.
Pero eso es una tautología, porque el Estado democrático, que no
tiene justicia, no es un Estado de derecho.
Simple y llanamente, simple y llanamente
es el concepto más necesario que tiene el Estado de
Derecho. Es el concepto que tenga de su administración, de su administración de
justicia.
Por supuesto, por supuesto, la división de poderes,
que ya lo decían los franceses en la Declaración,
en la Declaración Universal de los Derechos de los Derechos del Ciudadano,
simplemente
es simplemente un Estado que no tiene
división de poderes, no tiene Constitución.
Y finalmente, los derechos fundamentales que no se respetan en Venezuela,
los los derechos fundamentales valen tanto como
las garantías que se tengan para su ejercicio.
Si no hay garantías para el ejercicio de los derechos.
Hablando de derecho de derechos fundamentales.
Es uno. Y eso es.
Y eso es lo que ha llevado a la quiebra del Estado de Derecho y a la quiebra
de la sociedad venezolana.
¿Que nosotros vemos cómo, cómo?
Con todo ese alborozo se han hecho colas
inmensas para, para, para comprar un artefacto,
un artefacto eléctrico, sin darnos cuenta de que es una miseria
lo que están haciendo, de que desde simple y llanamente sea el producto de un
espíritu
miserable. El venezolano se ha
envilecido, ha embargado, alienado
su dignidad. Y eso, eso es muy doloroso, eso es
muy doloroso. Yo todos los días les hablo a mis hijos, yo tengo cinco hijos
varones,
yo todos los días le hablo a mis hijos del deber ser, que uno tiene que
vivir con el deber ser, con el ser,
que si el ser coincide con el deber ser santo, santo y muy bueno,
pero de resto tenemos que revelarlo y ser
probablemente en solitario, siempre un rebelde sin causa,
porque eso es mucho más valioso que aplicar los principios.
Los principios no sean de uno.
Uno debe morir por su dignidad, por su decoro
y por su honestidad.
SPEAKER1:
¿Y que cree usted que tiene que aprender un
abogado de nueva generación?
¿Qué le enseñaría usted?
SPEAKER2:
Bueno, siempre, siempre le le, le les
les inculqué a mis alumnos y a los jóvenes que hoy día se me acercan,
que deben, que deben leer, que deben prepararse, que deben estudiar,
estudiar todos los días y no y no conformarse,
rechazar de plano con ese.
Así es como se hace ahora, porque ahora se hace
más simple.
Simple y llanamente.
Esa conformidad es lo que ha traído esta justicia
desgraciada que tiene Venezuela.
Es la justicia, es sin honores, sin Bonomi.
Si no ha sido así, uno no están torturando.
Fácil. Hicimos lobby y están aplicando lentamente una pena de muerte.
Y no se alza ninguna voz.
Y eso. Eso. Eso es increíble.
Y nuestros jóvenes abogados ya no son abogados.
Son gestores. Y eso es una desgracia.
Porque el abogado tiene una misión defender el derecho.
Los abogados estamos llamados a defender el derecho, a rebelarnos en los
estrados.
Yo he tenido un juicio muy duro.
Yo defendí a un hombre muy digno en el imago, que era un
preso en la entraña de Blanco Ibáñez, del Más allá.
Y estuve.
Estuve litigando tres años.
Tres años. Y estaba enfermo.
Era un hombre que fumaba mucho.
Tenía un enfisema de un cáncer pulmonar.
Y con todo y con todo no lo tenían preso y.
¿Y la jueza? Muy parcializada.
No lo creía.
Él creía que él estaba en la clínica jugando.
Porque. O viviendo o viviendo en aquella como si fuera un hotel.
Y que él decía que él prefería la cárcel, porque en la cárcel por lo menos
tenía, tenía con
quién hablar y.
Y un día que fue dispuesto a sacarlo fue, si mal no
recuerdo, fue uno de los peores días que pasó el doctor Levy en la clínica,
porque
lo encontró hasta inyectada, aceitada e inyectado
con lobotomía de lo mal que estaba.
Y tuvo un papá increíble, increíble.
Y ese hombre con esa dignidad se le murió la mamá.
¿Y yo le dije usted quiere que yo pida un permiso para ir
a más quimio, no? Y se casó su hija.
Y usted quiere que yo le pido permiso para que asista al matrimonio de
su hija. Yo no quiero que la lleve su hermano.
Es una indignidad increíble.
SPEAKER1:
Increíble. Pobre hombre.
SPEAKER2:
Bueno, es que el abogado tiene que pelear.
Yo. Yo siempre he sido un defensor de de
la libertad durante el proceso.
Entiendo que es un concepto muy difícil de
aplicar porque la sociedad también tiene que defenderse
del delincuente, que por cierto, somos responsables de este avance
tan desmedido que tiene la delincuencia, pero no tiene eso tiene su explicación
en
Chávez, además de que así es, siempre alabado, siempre alabado lo
negativo y alabado y alabado el delito es eso, eso
no, no, no tiene ninguna discusión, pero, pero al
margen de eso, yo siempre he entendido que
si se salva a un hombre inocente de ir a la cárcel, no importa que se
vayan a la cárcel, si son culpables, vayan a la cárcel, porque a ese es el que
hay que
defender, al hombre honesto, al hombre, al hombre inocente, a ese, a ese al que
proteger y a ese que hay que concederle siempre la libertad
para que se defienda, porque es un eufemismo hablar
como hablan aquí, además, con mucha impropiedad de presunción de inocencia, que
eso
es un absurdo que representa inocencia.
La inocencia es una condición jurídica.
Así como el hombre nace libre, también nace inocente.
¿O es que los bebés, los bebés, nacen delincuentes?
Es verdad, es verdad.
Y así como desde luego el hombre adulto puede perder su libertad porque
cometió un delito, bueno, perderá también su condición de inocente.
Pero tanto la conserva y debe conservarla y tiene que respetar,
porque no podemos hablar, no podemos seguir con esa demagogia o esa demagogia
barata
a través, a través de un proceso penal injusto.
El proceso penal del Estado de Derecho es el proceso penal
democrático, es el proceso justo, el
proceso del constitucionalismo, el y el constitucionalismo.
El constitucionalismo no es más que la
concepción jurídica como límite en
el ejercicio del poder político.
Porque lo que lo que estamos viviendo nosotros,
nosotros hasta este momento es un ejercicio perverso y salvaje
del poder. Eso es, eso es lo que ha sido el chavismo en
Venezuela, un ejemplo gravísimo, un
grotesco de de ejercicio salvaje y brutal
de. Del de del poder político.
Y el poder político tiene.
Bueno, lo que pasa es que nuestros políticos de hoy, con el
perdón de ustedes, porque su generación, como también se lo pida a
mis hijos, no saben, no saben en que se meten nuestros
líderes políticos. Nosotros, nosotros tenemos grandes grandes ejemplo de
nuestros líderes
políticos, incluso muy, muy cercanos.
Eso fue una una juventud equivocada, que fue la juventud de nuestra guerrilla,
pero
que fue muy ideológica y por eso es respetable
como sigue siendo respetable.
Sujetos como Américo Martín, como, como como Teodoro Petkoff, como
Gumersindo Rodríguez, como Fredy Muñoz.
En fin, eso es otra cosa.
Que se hayan equivocado en otra cosa.
Pompeyo Márquez, que se hayan equivocado es eso, es una
cosa distinta.
Pero eso era gente que creía en su ideología.
Pero es que eso hoy no existe.
Pero, y al lado de ellos también.
SPEAKER1:
Tenemos grandes.
SPEAKER2:
Ejemplos. Y yo lo digo este.
Y le he mandado un mensaje a Capriles, que no sé si le llega, pero
Jovita Villalba a los 20 años le pusieron un grillo y lo metieron en el
castillo de Puerto Cabello.
Salió a los 27 por jugo y a los 20 años el
Rómulo Betancourt estaba siendo perseguido y se tuvo que ir al exilio.
Y escribió Venezuela política y petrolera.
SPEAKER1:
Por favor, por favor.
SPEAKER2:
Y. Y y y. Y después le dicen A1A1 que tiene 71
años. Es que las cosas no son así ahora.
¿Y cómo son? Y qué es lo que ven y cómo deben ser y qué es lo que tenemos que
aspirar, no solo
a tener burros e imbéciles como presidente.
¿Hasta cuándo? Hasta cuándo, por Dios!
¿Hasta cuándo? No, no, no!
Si la primera magistratura se le tiene que dar lo mejor del hombre, que desde
luego es muy
difícil conseguirlo.
Pero sí lo ha habido.
El doctor Leoni fue un hombre que con
todas sus fallas, indudablemente fue un presidente, un
presidente digno de Rómulo Betancourt.
Ni bien ni hablar el propio doctor Caldera.
Yo siempre que yo siempre me he sentido es un hombre rico.
Eso fue mi profesor también, un hombre muy ilustre.
Fue. Fue un gran, un gran.
Un gran profesor para mí.
Muy, muy negativo.
Muy negativo en su gobierno y con todos sus errores.
El gran ejemplo de espíritu democrático
que ha dado algún político en Venezuela es que lo han respetado,
que no ha podido hacer, que no ha podido ser Carlos Andrés
Pérez, incluso hasta evitar que la cáfila
de deshonestos que se prestó para condenarlo por un
delito que no cometido y dictara, dictará
una sentencia, una sentencia condenatoria.
SPEAKER1:
Sin pruebas de malversación.
SPEAKER2:
Si es una malversación, eso no era malversación.
¿Pues qué diríamos en Herrera?
¿Cuánto gastó Luis Herrera para liberar la América
Central, que estaba plagada de dictadores?
Porque en la América Central le debe su libertad política
a los sacrificio de del gobierno venezolano,
que luego de los gobiernos venezolano, incluso Arístides Galvani muere en un
accidente
en Guatemala, precisamente en gestión en gestiones de ese
tipo. Venezuela siempre contribuyó, contribuyó
a la democracia y Carlos Andrés Pérez lo que
hizo fue auxiliar a Victoria, a Victoria Chamorro, para confirmarla.
La democracia. Perdón, pensé que no le he fallado.
SPEAKER1:
Doctor. ¿Usted cree que que este país tiene salvación?
Sí, la tiene y la tiene.
SPEAKER2:
Si tomamos conciencia, si la tiene, si tomamos conciencia, claro,
estamos. Estamos en un punto muy difícil,
porque no hay equilibrio, no hay equilibrio de fuerzas.
Esta gente que está dispuesta a la violencia porque no tiene otros valores
sino ese, sino ese pues,
y además esa.
La violencia tiene la fuerza de las armas, como decía siempre Chávez.
La revolución pacífica pero armada, que es la mayor
antípoda, pues no podía, no podía existir.
Pero tenemos que evaluar y probablemente arriesgarnos a ver
si a la mitad que somos de la oposición nos pueden meter presos.
Pero hay que decidirse a eso.
Hay que decidirse a ir preso por lo menos, por lo menos.
Bueno, y algunos morirán como murió Carnevale, como murió el
Estado, como lo pintó Salinas.
Como. Como se.
Como. Como murió el teniente Blanco
y.
Luego el cineasta Yolanda Pineda.
Exacto, el capitán Wilfredo Magaña.
Bueno, habrá que hacerlo, pero porque
nosotros. Nosotros admiramos unos jóvenes
también a Mandela.
Sí, bueno, pero tú sabes que Mandela no
condena a nadie porque lo has oído.
Mira, Mandela, para ser presidente,
aunque prácticamente salió de la cárcel para la presidencia, estuvo
27 años y medio preso.
¿Y Gandhi? Murió en.
SPEAKER1:
El camino.
SPEAKER2:
También y se enfrentaron nada más y nada menos.
Ambos al imperio británico que acaba de morir.
Esta señora siempre se me olvida el nombre.
¿El Premio Nobel o el Premio Nobel del 2007?
Exactamente. Que la reina Isabel le otorgó
el título de dama al Imperio.
Y ella dijo No, no, no, imperio.
Aquí no hay imperio que no fuera un imperio.
Yo no acepto. Yo no acepto ese honor.
Exactamente. La dama del Imperio Británico ya
no lo aceptó.
SPEAKER1:
Y además hubiera sido una contradicción con todo lo que escribió.
SPEAKER2:
O lo que creo exactamente.
Bueno, sobre todo que ya se dedicó sobre todo a escribir sus experiencias
en África y esas cosas.
SPEAKER1:
No estoy seguro de leer.
SPEAKER2:
Muy bueno. Muy bueno.
Sí, señor. Sí, sí, sí hay.
Pero bueno, lo que pasa es que hay que seguir
cierto ejemplo, porque el que tenemos tenemos también el gravísimo problema
de que no leemos. Nuestra juventud ya no lee, ya le
fastidia leer. Y lo que yo le decía al principio ya ni siquiera se lee en la
prensa
escrita. Y hay gente que escribe con mucho valor y muy bien.
Hoy Armando Durán, el Nacional, escribió un artículo o artículo
fabuloso llamándole la atención a la mujer,
llamándolo inerme y advirtiéndole que con esa pasividad se va a perder la
República,
porque seguimos y seguimos siendo
repitiendo a coro lo que dicen otras personas y no
borras. Es que no razonamos.
Actuamos siempre bajo emociones, incluyendo el miedo,
y de esa manera nosotros no vamos a poder hacer nada
por nada con la República.
Yo me acuerdo mucho de Goytisolo, que llega un momento de los
procesos de formación, de formación marxista también y
por supuesto también revisionista.
En fin, mal, si mal no recuerdo, en antagónica de
que hay que reflexionar, hay que reflexionar.
No se puede repetir de buenas a primeras.
¿Comuna en catalán quiere decir letrina, no?
SPEAKER1:
Y bueno, se podrían decir muchas sutilezas
al respecto.
SPEAKER2:
Así, así.
SPEAKER1:
Bueno, doctor.