SPEAKER1:
Vale, estamos 5 de agosto del 2010.
Estamos María, José y José Alejandro.
Vamos a entrevistar al señor Eduardo, CBI.
Eduardo.
SPEAKER2:
¿Cómo está usted? Muy bien.
Muchas gracias.
SPEAKER1:
Nos estaba contando algo sobre unos.
Sobre una finca.
SPEAKER2:
Duraznos, que tenía.
Yo compré una finca.
O sea, mi esposa me convence.
Ella tenía una amiga que compró una finca en el río
y fuimos a visitarla.
La amiga de Soraya.
Espera. Esta amiga por allá fue.
Era la jefe de.
De. Cómo digo.
Porque es periodista también.
Igual que mi esposa. Y ella era trabajar en el campo.
Trabajaba en Venezuela y era.
Y Soraya.
Ella llevó a Soraya para trabajar en Brecha.
Se ve en la revista de derecha que de Rocha, y entonces Soraya escribía
y hacía su reportaje en la revista.
Entonces esta muchacha, esta señora, compró una finca en la colonia Tovar
y se va para allá y entonces empiezan a fabricar mermeladas y cosas
de la Tovar. Lo que pasó me invitó un día hoy que vamos a visitar a una amiga
mía que
está allá en la colonia Tovar, que en el Amarillo que tiene una finca Durán.
¿Bueno, vamos pa allá arriba, ok?
Tiene una finca chiquitica, pero entonces yo fabricaba mermelada y
estaba vendiendo las mermeladas.
En cierto modo. A las cinco di ciertas cosas y daban unos viajes increíbles
visitando
por todos Los Teques a Peguero, te iban a vender la mermelada y lo retienen a
base cinco y cosas
de eso. Entonces a Soraya le gustó la cosa y
hay el sitio y toda la zona, y lo rural y el clima.
Y entonces me proponen vamos por una finca Durazno de repente y
nos venimos pa acá. Y yo como soy loco
y no le consigo porque es iba y me tocó buscar la finca,
consigo una finca.
SPEAKER3:
A yo no compraron la de su amiga, no.
SPEAKER2:
Otro no, no, no, la amiga no estaba, vete ya.
De hecho, todavía en esta época ella vive allá, Ya se retiró el periodismo,
dejó todo muy
feliz y se quedó Haya con su con su parcela.
Y vive de eso, No, ya está metida de cabeza.
Entonces, bueno, yo empiezo a buscar consigo una finca en una zona que se
llama San Luis. Eso queda bajando, pasando la corona Tovar y va bajando
hacia la Victoria, dos kilómetros más abajo de una bota de gasolina de un señor
que se llama
Paco Tesoro. Alguien entra a mano derecha, no se mete por ahí
una zona, eso va hacia Monte Oscuro, toda esa parte de ahí y ahí está San Luis.
San Luis es una hacienda privada que era de un señor que se llama
Jaime Henao Jaramillo, o
de desde.
SPEAKER3:
Poco no.
SPEAKER2:
Es el el rey del café en Venezuela.
De hecho, la Estación Experimental de la Universidad Central de Venezuela, que
está en El
Laurel, trabaja invitado Jaramillo en honor a él.
Entonces él tenía su fiesta y entonces decidió como
parcela la vender en parcelitas pequeñas, porque él tuvo problema, la esposa de
él se murió, se enfermó,
entonces él se regresó.
Como no haya montaron un laboratorio para desarrollo de matas de café y
cosas, pero entonces él se dedicó a eso.
Imagínese que vaya y la hacienda estaba ahí, todo por una hacienda gigantesca,
monstruosamente
gigantesca. Y tenía entonces parcelas de cuatro, cinco o seis hectáreas.
Entonces yo compré una de las parcelas a un señor que
precisamente no tenía papeles de los papeles de propiedad.
Lo que tenía era solamente un notariado más nada, no tenía registro de
la parcela.
SPEAKER3:
No, no vale.
SPEAKER2:
Exacto, porque claro, para poder tú tener derecho a pedir un crédito o para
pedir cualquier cosa, la parcela
tiene que tener está registrado como yo puedo registrar la parcela a mi nombre.
Tuve que obligar a Jaime Jaramillo que viniera luego como pa acá.
Aquel viejito venía para acá a firmar el registro, la venta de
la parcela. ¿Entiende que que me estaba vendiendo la parcela a mi?
Ok, entonces yo compré esa parcela, estaba abandonada, la persona que la tenía
la tenía
abandonada, tenía 200 matas de durazno
adulta, pata grande pero produciendo muy mal.
Yo no tenía idea del Durán, que no sabía qué es lo que yo sabía que no, que
compré
en el mercado. Y no se los copies, Alonso.
Ana tiene una pepa grande.
Eso todo. Empecé a buscar libros y empecé a buscar
información sobre el Durazno y a preguntarle a la gente y a meterme con la
gente.
Bueno, empecé a ver, a limpiar la parcela, arreglar aquella cosa,
a meterle agua a la gente. Abonar, arreglar y arreglar tu del arado
y las matas empezaron a producir y empezaron a cargar y empezaron una belleza
mi mata.
Entonces claro, cuando se compró la parcela, la idea de mi esposa que era
originalmente
irnos a vivir allá a la casa, en lo que yo pienso que veo que la cosa empieza a
funcionar
y que el durazno puede llegar a ser productivo, porque el
durazno era una fruta que con su clima natural ya
carga una vez al año porque sigue las cuatro estaciones.
¿En los países donde se siembra durazno, verdad?
¿Verdad que no?
¿Las cuatro estaciones primavera, verano, invierno, otoño, verdad?
Pero aquí no, aquí tenemos nada más que uno.
Tenemos un verano y invierno y fuera.
Y todos tenemos una una época de medio invierno que la temperatura
baja bastante, pero no llega a ser suficiente como para que el durazno
bote a la hoja. O sea, se cede.
Y entonces aquí, para que el durazno cargue su ciclo
al que hay que meterle de foliar y tumbar en la hoja que se ocupa de la hoja,
el
vuelve a cargar. Entonces, claro, eso le permite a uno
aquí en este país tener la ventaja de que al durazno que
hemos estado aquí, a la variedad que cosechamos aquí uno Lo de foliar a
uno puede tener dos cosechas entre CMS más o menos.
SPEAKER3:
En otros países no.
SPEAKER2:
Otro país tiene una sola cosecha.
Aquí tiene hasta dos cosechas.
En 13 meses viene en seis meses y medio.
Siete meses cosechando más o menos.
Entonces, claro, cuando tú vienes a ver en la
rentabilidad del Durazno o que lo que produce durazno es
sumamente rentable, eso.
Por eso tú ves toda esa Alemania y gente que vive en la pobreza, que todos
viven bien
todo lo que cosechan duraznos todavía más bien terrible, porque el durazno vale
plata
muy bien, aunque a ti te lo pagan muy barato, porque en el momento que yo tenía
durazno era una serie
de durazno de 30 kilos, costaba 4000 bolívares.
¿Lo vendíamos nosotros 4000 bolívares, entiendes?
Pero, pero, pero para uno,
imagínate, una agarra 4000 bolívares por cesta de
durazno, de durazno más o menos bueno, 4000 bolívares, 5000 bolívares cuando
tabaco
bastante más caro, ahorita está en 25.000 bolívares.
¿La oferta dura ahora una mata de durazno buena
que esté produciendo bien de verdad, te produce entre siete
y ocho cestas, verdad?
En cada cosecha ok, multiplica ocho cestas.
En aquella época, ocho por cuatro son 32.000 bolívares.
Una una sola mata dos veces al año, más o menos en 13 meses
estamos hablando de 64.000 bolívares por mata.
Una mata no, si yo por lo menos la parcela que yo tenía tengo cuatro hectáreas,
yo podía sembrar
ahí 800 mata de durazno, si multiplicamos 64 por 800
de plata.
SPEAKER1:
¿Y hay mucho gasto que lleva la mata, no?
SPEAKER2:
Claro, tiene gasto, tiene gasto porque el durazno hay que fumigar y cuando está
cargando
tiene que fumigar. Toda la semana se prepara un
coctel porque claro, el durazno uno lo abona
normalmente allá arriba la gente no usa, por ejemplo urea o
ese tipo de cosas para abonar o abono natural, nada.
Entonces la gente que es lo que usa, usa el piso de los de la la la la, los
pollos
de corte tienen cuando meten el los galpones meten lo
que yo engorde, solo llenan de cáscara de arroz, entonces ahí meten los
pollitos,
pero el pollo es muy cochino y el pollo cuando está comiendo bota comida para
todos lados
y claro, le están dando vitaminas todo el tiempo y también en ese plan
y el pollo está haciendo pupú encima de ese cáscara de arroz.
Cuando el pollo sale de por qué el pollo tiene cinco o seis semanas ahí
engordando, llevado al
matadero. Esa, esa cama, ese piso, lo recogen y lo meten
en bolsa. Eso es un abono, pero
espectacular. Eso se lo echa a uno.
Uno agarra una mata de durazno, le tumba, recogiste la cosecha,
le metes el de poliéster y de tu parte la hoja la dejas más o menos tranquila
días y a los 15 días viene y le metes un saco de abono de pollo,
ese alrededor de la mata y le metes agua y esa
pata parece que explotara.
Uno empieza a ver la mata, todas las ramitas que están peladita, aquello parece
que empezaran a
salirle pelotas por todos lados.
En cada pelota esa viene una flor, ahí va a salir una flor y eso dura.
Creo que es impresionante, que hay momentos en que hay que tumbar a Urano a la
mata porque son
demasiados y se te rompen las patas que te elevarán.
Hay que aguantarlos mejor entonces.
Pero ese abono de pollo trae como consecuencia que hay
demasiada que traer las moscas.
Entonces son miles de miles de millones de moscas.
Entonces, claro, la mosca pica el durazno y le mete gusanos.
Entonces, para evitar eso hay que fumigar.
Usted tiene que fumigar toda la semana con unos cócteles que son unas bombas
impresionantes.
Si uno agarra un tambor de 200 litros, lo llena de agua y
entonces empieza que si una campana con potencia de tal producto y una
completica de del otro
y 300 gramos de 200 te hace unos cócteles impresionantes, lo echa ya, el
otro lo bate y con eso con un motor y una lanza de fumigar.
Todas las semanas hay que fumigar todas las.
SPEAKER3:
Manos y eso lo hace usted mismo.
SPEAKER2:
Si hay que fumigar toda la semana y si está
lloviendo hay que fumigar más, porque entonces sí, si tu fumigan ahorita
y llovió, te lava la broma y te la tumba, tiene que fumigar.
Entonces es un rollo porque la vaca siempre se la come.
Entonces tú dices bueno, yo quiero, yo no quiero usar tantos productos, tanta,
tanta cosa hay
ahí que si se ceniza, que es un hongo que le cae encima a la mata, no le
hace daño a la fruta, no le cambia el sabor ni nada, no es perjudicial en ese
sentido,
pero te lo cambia. Donde hay la ceniza se le cambia el color, entonces que lo
mancha, entonces no
mancha. Ya eso no es un durazno de primera, ya es durazno de segundo.
SPEAKER3:
Plato.
SPEAKER2:
¿Pero quien no lo sepa ahora, entonces ya te cambio el precio, entiendes?
Pero el durazno no se pierde porque hay una pérdida dura, no con gusano.
Eso sirve para hacer jugo y para hacer mermelada.
Ah, pues.
SPEAKER1:
No se come la guayaba.
SPEAKER2:
Eso no se pierde. Eso no se bota.
¿Qué pasa? Es proteína.
Está comiendo durazno con carne, ya sabe.
Ahí no se pierde su sabor a la fábrica de
comida. Entonces, claro.
SPEAKER3:
Ya sabes, cuando veas una mermelada.
Ya lo imaginado.
SPEAKER2:
Segurito que ya salió un ingrediente.
Proteína.
SPEAKER3:
El que le corté.
No le quería preguntar. ¿Y ahí en la colonia Tovar, que es qué más?
Aparte del durazno que hemos asistido.
SPEAKER2:
A fresa, doy todo lo que puedo hortaliza, pepinos, rábanos, todo.
SPEAKER3:
Lo que diga la misma gente de ahí.
Y por eso es que viven bien.
SPEAKER2:
Exacto. Y por supuesto, he comprado un pepino allá
arriba, en un campito allá arriba.
Bueno, es el mismo problema que tienen los camiones que tú compras en la calle.
Hoy fui con mi esposa.
Salimos y entonces vamos a comprar unas hamburguesas.
Y me digo No juegue, esto no va.
Esto no sirve.
¿Por qué me dice por qué? ¿Qué pasa?
Porque es demasiado caro. Prefiero ir para Automercado.
El tipo. El tipo del automercado está pagando un alquiler por un local.
Paga impuestos, está pagando un montón de empleados.
Perdón. Y me vende el kilogramo más barato.
¿Cómo voy a pagar yo por una mano o una o 25 bolívares?
Y en el automercado me vale 18, 17 bolívares y el de mercado,
o sea, no es de gratis.
SPEAKER3:
El de los ya le gano.
SPEAKER2:
El del año porque ahora está ganando.
Por supuesto que sí. Y entonces y paga empleados y paga
impuestos. Y los pesos del automercado.
La oficina del gobierno, en cambio, los tiene ahí tan poca.
Exacto, con que la balanza funcione bien.
Y sin embargo, como me vende el automercado más barato este tipo aquí con un
camioncito
parado en la orilla de la calle, no paga impuestos, no paga empleados, no paga
alquiler, no paga nada.
Y todo para él no puede ser.
Y al campesino al que menos le pagan, porque cuando primero vendí, cuando yo
vendía una caja de
duraznos en 4000 o cuatro o cinco o 6000 bolívares, en la época que lo vendí
más caro
en la calle, eso costaba 18, 17, 16 o apostaba, se vendía en la
calle y a mí me lo pagaba cinco o seis cuando mucho.
Pero claro, como yo vendía al mayor, si yo tenía 800 matas
que dos veces al año me iban a producir cada mes hasta 35.000 bolívares.
Estamos hablando de un poco millones de bolívares.
Gente que produce es dura, entiende que produce una siembra, duran, tiene
trabajo
y como no, pero es sabroso, tiene, tiene, es muy sabroso y no es todo el día
que se
trabaja bien.
SPEAKER3:
Como no están como el café, pues comentando que es muy bueno.
SPEAKER2:
El café es mal negocio, bien, el café era buen negocio
cuando mis tatarabuelos a trabajar, porque claro, se pagaba muy poca mano de
obra.
En el café depende mucho la mano de obra, porque para recoger el café.
Es muy duro el verano.
También tu labor de recoger con gente que lo recoge entiende uno por uno.
Pero. Pero El Dorado es muy rentable y tú le puedes pagar a
la gente lo que cobra. No tiene tanto problema.
Y una finca 800 mata.
Y no tienes que tener 20 o 30 empleados para atenderla.
¿Entiendes? Tú tienes dos personas en 800 matas por tu lado.
Tú lo haces, postulas. Tú lo tienes separado por corte como durazno.
Tiene la ventaja de que tú no puedes foliar.
Para entonces ya tu programa Más o menos.
¿Cuánto vas a cosechar en el momento que tú lo ves, Folia?
Y tú sabes que seis meses y medio, siete meses después, estás cosechando.
Entonces tú lo vas dividiendo a la parcela por cortes.
Va tener durazno todos los meses.
Entonces todos los meses tú estás sacando el grano.
Este corte este mes, este corte el otro mes, este corte aquí en ese plano, y
entonces tú corte
que tú va fumigando y va y va cuadrando tu casa, pues no tiene
tanto, tanto, tanto problema para pa pa,
para arreglar y limpiar la parcela una vez al año.
Y como son matas grandes, altas, tú puedes limpiar con de poliester, con
gran punzones o ronda o cualquier cosa de esa y tú mantienes tu monte
controlado
sin tener que estar vendiendo tanta gente.
¿Mete machete? Pues claro, entonces es muy rentable.
Entonces claro, cuando mi esposa vio cuando yo veo la cosa, yo empecé a buscar
casa
y me acuerdo porque claro, yo pedí con Durazno y con eso vivo.
Entonces empecé a buscar casa y empecé a ver en el colegio que estaba arriba en
la colonia, en el
liceo que está entrando en la colonia Tovar para buscarle cupo a Diego, al
mayor que ya estaba bajo el liceo
y entonces estaba yo un tremendo liceo que estaba ahí y que está ahí.
No sé cómo estaba, pero era muy bueno en ese momento.
¿Y después dentro de la colonia Tovar había un montón de escuelitas y un montón
de cosas
porque teníamos el otro, pero bueno, es que estaba chiquitico, no sé, pues
bueno,
y yo digo bueno, y tú desde allá arriba como tú trabajas prácticamente
freelance
verdad? Con internet, tu cosa, tú puedes hacer tu trabajo y lo mandas por
internet y ya
está. Y vienes o yo te traigo aquí a Caracas o cualquier entrevista va bien.
Es un día o dos días, las entrevistas que tengas que hacer y te vuelves ahí y
no hay problema.
Pues allá arriba, cuando ya veo que la cosa, la verdad que yo estaba buscando
casa porque
no íbamos, ella se echó para atrás y digo que no porque le hacía daño, porque
el
agua, el frío, cuando está allá creo que se echó a perder la cosa.
Entonces bueno, yo.
SPEAKER1:
Y los niños estaban si querían quedarse allá.
SPEAKER2:
Claro que me encantaba, pero ella dijo que no, entonces, bueno.
Entonces, bueno, yo empecé.
Ah, claro, el durazno estaba funcionando y estaba ahí más o menos bien y se
mantenía,
pero. Pero como todas las cosas duras, no es una cosa que uno tiene
que estar ahí metido. Uno tiene que ocuparse de eso.
Y yo en ese momento, cuando ella dijo que no, que no lo íbamos a mudar pa allá
arriba, que no quería que
yo como me ve medio de eso voy un poco y entonces
siempre iba, siempre iba pa la finca, todos los fines de semana estaba metido
allá
arriba, fumigando y arreglando y acomodando, y cada vez que había que cosecha
durazno estaba metido
ahí, pero entonces ya no era igual.
No, no era la misma cosa.
Entonces cuando yo me pongo a trabajar estoy trabajando con esta gente,
haciendo la
cocina con el secretario de Gobernación, viene mi primo Manuel de repente y me
llama
para que me vaya a Puerto La Cruz.
SPEAKER3:
Bueno, pues mientras dura.
¿Y eso fue hace cuánto, más o menos?
SPEAKER2:
Hace siete años.
¿Ocho, no? Casi diez años.
Nueve años.
SPEAKER3:
¿Estuvo como durante mucho tiempo, no?
SPEAKER2:
Un año y medio o dos años.
Pero claro, yo en ese tiempo, yo en ese tiempo agarré los
200 € que estaban en la finca y las puse a y las acomodé, las puse
a producir. Al mismo tiempo.
¿Sembré 200 matas nuevas, verdad?
Y cuando ya esas matas, yo de cierta manera nueva y después
vienen 200 más.
Yo quería llegar pues tenía cuatro hectáreas, yo quería llegar a tener, pero
toda la parcela no era
apta para sembrar porque había un montón de terreno que era muy inclinado y
había
mucha agua, había muchos manantiales de agua en la parcela, entonces se
encargaba mucho y era,
no era, no era, no era.
El terreno no era muy bueno para nada.
Todo lo que podía haber sembrado.
Mucho más durazno, claro, pero yo decía bueno, aquí puedo llegar máximo, como
mucho a
800 mata, pues ya 800 mata con ese con con la
cantidad que producía era sumamente rentable.
Pues ese va a ser mi negocio.
Entonces claro, cuando yo, cuando mi primo Manuel me
llama porque tiene problemas en Puerto La Cruz, que.
Sale del edificio y quiere que yo me vayamos por toda Cuba.
Yo es que me tuve que ir allá.
Entonces, claro, yo estaba en Puerto La Cruz durante toda la semana.
Venía los fines de semana a Caracas, No viene por la noche, llegaba aquí, venía
a Caracas
el sábado por la mañana, me iba para la finca y me venía el domingo
de la finca. El lunes en la mañana me volví a ir a Puerto Rico.
SPEAKER3:
¿No? Bueno.
SPEAKER2:
Entonces claro, ese trabajo me me puso a mí.
Como ya demasiado trabajo con la finca La cosa tal
y decidí venderlo.
La finca, que fue el peor error que yo he cometido en mi vida.
SPEAKER3:
Sí, estoy arrepentido.
SPEAKER2:
¿Y es bueno porque yo tenía que haberme quedado con mi finca, verdad?
Aunque sea, aunque sea, aunque hubiera tenido ahí abandonada, lo
hubiera alquilado, me hubiera asociado con cualquiera allá arriba para que la
cosechara.
Y yo venía de vez en cuando.
Cualquier cosa. Esa podría haber hecho en vez de venderla.
SPEAKER1:
Claro.
SPEAKER2:
He vendido porque.
¿Qué pasó? Estuve dos años en Puerto La Cruz, viviendo toda la semana en Puerto
La
Cruz. Después, cuando se cayó la cosa en Puerto La Cruz, que fui pa Puerto
Ordaz,
en el mercado metropolitano de de San Félix,
tuvimos que tres veces cuatro meses de cárcel y me vine para Caracas otra vez.
Yo hubiera tranquilamente podido haber hecho lo mismo que yo estaba haciendo
por todo el Perú,
pero haberlo hecho con la finca.
Yo me hubiera quedado toda la semana en la finca y venirme los fines de semana
pa
Caracas.
SPEAKER1:
Claro.
SPEAKER2:
¿Yo hubiera podido y lógico, se hubiera convertido en mi negocio de verdad,
verdad?
Y no tenía que estar todos los días.
O sea, yo no tenía que irme toda la semana.
Al principio, de repente tú toda la semana, porque tú siempre puedes contactar
gente para que te publique y
tú vas un día, dos días, tres días y te vienes, vas y vienes.
En ese plan yo pude haber hecho eso y haberme dedicado nada más que a la
finca y hubiera sido mi negocio y.
SPEAKER3:
Hubiera estado contento.
SPEAKER2:
Por supuesto. Y eso hora ya.
Al final hubiera terminado yéndose para la colonia Tovar porque obligado,
porque si no me hubiera buscado una novia
allá arriba para que yo estuviera, si hubiera tenido que ir pa allá arriba
obligado a venir a meterme.
Pero vendí la finca y una de las cosas que más me arrepiento toda mi vida.
SPEAKER3:
Pero bueno, todavía estás a tiempo, poder vender y comprar un terrenito porque
si.
SPEAKER2:
Pero ya ahorita es prohibitivo.
O sea, ahorita se.
SPEAKER3:
Dice que antes la situación era como que más fácil que la mitad de la propia.
SPEAKER2:
Casa. ¿Ahorita exacto, ahorita es mucho problema, entiendes?
SPEAKER3:
Entonces y tienes ahí abandonado.
SPEAKER2:
Eso sí, aunque te voy a decir una cosa, yo siempre digo, yo siempre
digo eso a la gente los domingos le digo no juegue, tengo unas ganas de ir a la
colonia Tovar y llegar allá
arriba. Lástima que no tengo un amigo en la Guardia Nacional o una cosa de esa
PA
para llegar allá arriba y agarrar que esté metido ahí adentro y sacarlo a
pedazos, porque
esa parcela yo obligué al viejito Jaime Jaramillo a venir
a firmarme los papeles.
Eso está registrado en el Registro principal de Maracay, en la victoria del
estado
Aragua. Esa parcela está a mi nombre.
El muchacho al que yo le vendí, la parcela que se la vendí regalado, me la
pagó tarde, mal y nunca como dice, porque me pagó por uno.
Así toma 500 y en esta semana toma 200 la otra el
otro mes. ¿En ese plan tú no ves que un año y pico para pagarme la parcela,
verdad?
Cuando por fin terminó de pagarme la parcela le dije
ahí le regalé la máquina, le regalé todo.
Él no tenía que hacer nada.
Yo le regalé todo para que él, para que siguiera produciendo.
De hecho, yo siempre.
Yo compré con 200 matas, les sembré 200 matas, que cuando yo vendí la parcela
ya
estaban empezando a producir y ya tenían dos años, ya estaban
echando los primeros duran una mata más o menos.
Está grande produciendo ya después de los cuatro años no, pero ya los dos años
empiezan a producir,
ya empieza a pagarse su su mantenimiento ella misma y tenía
200 mata sembraba que estaban ya a mitad de camino.
O sea que yo en cuestión de de tres años más
tenía 600 mata, produciendo bien grande la plata.
SPEAKER3:
Este señor se quedan con todo, no sabes si está ahí todavía no sé.
SPEAKER2:
Yo conozco.
SPEAKER3:
Yo si ustedes me aparezco ahí con guárdense el terreno todavía está bueno.
SPEAKER2:
Yo lo llamé y le dije mira, mi hermana, una hermana mía es abogado
y yo le dije también cónchale, hazme el documento ahí pa los zapatos.
Mi hermana me hizo los documentos, todo.
Lo llame Yoani.
Yoani mira para que venga pa pa a firmar los papeles, pa la cosa para
para el registro, pa pa pa pa pa que la parcela para ponerla a tu nombre.
Ah si, si, si, si, está bien, ok.
Desapareció.
SPEAKER3:
Nada bueno.
SPEAKER2:
Desapareció. Lo llamé por teléfono un montón de veces.
SPEAKER3:
Nada muy interesado en él.
SPEAKER2:
Exacto. No volvió más nunca hasta la parcela.
Esta a nombre mío registrada.
Porque no es. No es notaría en el registro.
Tiene un documento con levantamiento con todo completo.
SPEAKER1:
La verdad es que se le da la gana.
SPEAKER2:
Lo que necesito es una parcela en Miami donde se me da la gana.
Juegue con mucha pobreza, pero por ahí lo desalojo, que vuelvo a tener mi
parcela,
pero no es la idea. Yo no soy de ese tipo de gente, pero.
Pero se puede hacer lo que quieras.
SPEAKER1:
Entonces está bien porque estoy interesado.
SPEAKER2:
¿Verdad? Entonces yo después de ahí, bueno, me.
Me me quedé trabajando.
Entonces me fui a trabajar a la cocina con Ferrara.
¿Cocina Ferrara? Estuve tres años trabajando con ellos, pero con ellos era
mucho problema,
porque yo te he tratado bien.
Hasta cierto.
SPEAKER3:
Punto.
SPEAKER2:
No son griegos los dueños de italiano, lo único que tienen es el nombre.
Por eso, porque ahorita tampoco las finanzas, italiano, la ley.
Ah, ok, espera un momento aquí.
Si no es que en aquella época eran italianos, yo tenían una cocina muy buena
para
copas. Yo creo que una de las mejores marcas de cocina que hay en Italia, muy
bueno
y ellos la traían y pero ellos tuvieron mucho problema con los italianos porque
yo
he jugado mucho con el dinero, los italianos con el porque cuando la cocina se
vende,
cuando vas en una tienda de esta de cocina italiana y compro la cocina, cuando
la
cocina llega a su casa, usted no debe nada porque usted
tiene que pagarlo todo y usted paga la mitad al hacer el pedido.
Cuando la cocina llega a La Guaira, al puerto, paga
el otro paga un porcentaje.
Cuando la cocina sale de la aduana y llega al depósito de la compañía,
usted tiene que pagar el resto.
En ese resto está incluido instalación, incluido todo.
De manera que cuando usted le dice mañana le vamos a despachar su cocina
y dentro de una semana vamos a instalar, usted no debe nada.
La cocina está totalmente pagada.
SPEAKER3:
La instalación.
SPEAKER2:
Todo, todo está incluido, todo en la instalación y todo completo.
¿Entonces, qué sucede? Esta gente con ese dinero, en vez de pagarle a los
italianos.
¿Verdad? Entonces invertían en una cosa, invertían en otra, hacían lo que sea a
los mismos
instalador. Entonces yo facturaba, por ejemplo, por decir un número uno, y yo
tengo dinero
semanal. Entonces uno pasaba una relación de todo lo que había hecho
para que yo le pagara, entonces 1 millón de oyentes.
Entonces ellos venían y me salían con 700 o bien 700.000,
bueno, y los otros 300 no, porque si el mes que viene no
tienes trabajo suficiente o no tienes cosas, entonces con esos 300 $ yo te lo
doy para que tú
tengas como una cuenta de ahorro, no como una cuenta de ahorro.
Entonces yo tuve pleito con ellos porque yo le dije mira, mi dinero lo utilizo
yo,
si yo el mes que viene no tengo trabajo y no tengo real, eso es problema mío,
págame completo.
Porque uno no trabajaba con ellos como se dice.
SPEAKER3:
Ellos le decían pues no te les digo eso y.
SPEAKER2:
No, no, no, pero tú sabes que es política la compañía, porque eso es así.
SPEAKER3:
O sea, no como una como se llama, como una caja de ahorro, como una caja
beneficiarse.
SPEAKER2:
Claro, porque lo real era mío, pero yo no voy a entrar a ese nivel, nada es lo
que vale.
SPEAKER1:
Porque si uno le dijera bueno, yo te lo guardo, pero vas a tener cierto interés,
Claro, no lo
puede pensar.
SPEAKER2:
No, pero es que cualquier compañía tú tienes una caja de ahorro.
Yo, como con la gente. Cuando trabajé con la gente del Admiral teníamos una
caja de ahorro.
Bien, pero el hotel también.
Yo te dije Mire, usted quiere meterse en la caja de ahorro.
SPEAKER3:
Nada en la cajita.
SPEAKER2:
Exacto. Si usted quiere meter la caja de ahorro, va a tener estos beneficios.
La compañía le va a poner tanto y.
Y vas a tener. Y puedes pedir préstamos y puedes pedir cosas.
¿Entiendes? Y. Y si pides un préstamo.
Pero aquí no había nada de eso.
Entonces aquí yo se quedaba con una parte.
SPEAKER1:
Bueno, la jugada y era para ellos.
SPEAKER2:
¿Entonces uno tenía que llevar muy bien sus cuentas para saber cuántos me están
debiendo,
verdad? Porque ahí era un relajo la cosa entonces.
Bueno, pero uno, uno trabajaba bien,
A mi me gustaba mi trabajo, el trabajo.
SPEAKER3:
Era sabroso.
SPEAKER2:
Y yo no, lo que está bien o lo que.
Tienes ahí por si acaso. Pero nunca llegó el momento en el que nunca tenía
trabajo.
Siempre he tenido trabajo, pero siempre era la misma cosa.
Fue entonces cuando hubo.
Cuando llegó el momento de ellos.
SPEAKER3:
Tendrían que pagarle.
No hablo italiano, claro.
SPEAKER2:
Por eso yo tenía que pagar el italiano.
Pero se te agradece todo.
Loco. No, no, no, si le pagaban, No, si le pagaban, pero pagaban una parte
horita y
entonces se quedaba. Me hacían barra Rusia y pagaban tarde.
Estaban en ese.
SPEAKER1:
Plan.
SPEAKER2:
Entonces, cuando llega el año,
cuando hubo la huelga general aquí en el 2002, el 2002, o sea
el año antes, eso fue en enero o febrero o.
SPEAKER1:
La huelga empezó en diciembre del.
SPEAKER2:
2001, empezó en diciembre.
Ok. ¿Cuando?
Cuando llega diciembre y cuando llega ese diciembre.
A mi me estaban debiendo en ese momento en me
debía casi 3 millones de bolívares.
SPEAKER1:
En aquella época, 3 millones.
SPEAKER2:
Todavía 3 millones. Entonces claro, ya viene
diciembre, los regalos de diciembre, el Niño Jesús, la broma tal cual.
Entonces yo tengo toda mi factura y no me va a pagar ahora 15 de diciembre.
¿Y bueno, qué pasó?
¿Y dónde están los reales?
Ellos pagaban dos veces al mes, más o menos 15 y lo último decían ellos, pero
nunca era
15. ¿El último siempre era como el el 20, verdad?
Y el cuatro o cinco.
Entonces, bueno, llegué el 15
y nos íbamos de vacaciones.
Entonces se suponía que tenían que pagar nada.
Tuvimos fiesta de fin de año.
La compañía. No, no, sí que ya, ya, ya.
Mañana está el depósito.
Mañana la gerente del Banco Provincial de la
Mercedes era amiga mía.
Yo le había hecho. Yo le había instalado su cocina.
De verdad nos habíamos hecho amigos.
¿Entonces ya siempre, cuando me hacían el depósito, ella me llamaba y me
avisaba
Eduardo, ya te ha hecho el depósito?
Porque yo he depositado mi cuenta de una vez.
Directo, cuenta nómina.
Sí, sí, ese tipo.
¿Entonces ella me llama y me dice mira, ya voy a catalogar, yo también te
cuento, ok?
Bueno, nos fuimos de vacaciones, no, no, porque mañana 16
nada más llega el 17, 18,
19, nada, debiendo 3 millones de bolívares.
Ok, yo no tengo problema porque yo siempre he ahorrado y he
tenido mis cosas y yo tenía mi dinero ahí guardado, no tenía problemas
con mi compras y todo lo que tenía que hacer.
Llega el 20 de diciembre y me llama esta muchacha
Karina Yepes. ¿Eduardo Hola, cómo estás?
¿Cómo está Karina? ¿Cómo está la cosa?
Bien. Bueno, bien.
Mira este.
Mira, te iba a decir, ya depositaron, pero me lo dice así, con una
voz como de luto.
De luto, que le da pena, pero de.
De no se le da pena hablar conmigo.
Le digo. ¿Qué pasa, Karina? ¿Cuánto me depositaron?
Bueno, tú sabes que 500.000.
Yo te debía 3 millones, Oliver.
Hoy empiezo a llamar por teléfono.
Todo el mundo empezó a llamar gerente al dueño de la empresa de Europa, George.
Pero bueno. ¿Qué?
Es que tú sabes que. Pero bueno.
Ahora. ¿Cómo me va a salir con esta cosa ahorita?
¿Y todos los demás instaladores?
Todo el mundo bravo, Todo el mundo!
Claro, que no fuera que quería matar a todo el mundo.
Y entonces. Claro.
Y entonces. Bueno, ahí está.
Bien, sé, no hay problema.
Pero yo tengo un amigo que es malito.
¿Ar Malito al matar, que trabajaba como si dejaran
en el gerente de la tienda de San Ignacio de cocinar y
durante mucho tiempo allí siempre que nos veíamos, él me llamaba y me
decía Qué haces tú trabajando con esa gente de Ferrara?
¿Qué estás haciendo ahí, chico?
Tú eres loco, vente a trabajar con nosotros.
No vale, chico, el hombre, Yo estoy tranquilo, hombre.
Yo aquí trabajo más o menos bien y no tengo problema.
¿Qué voy a hacer? Yo puedo inventar.
Pues ya yo estoy, ya ya tengo suficiente la pata inventando.
Yo me quedo tranquilo aquí no hay problema.
A raíz de esto no los oigo por un lado y me dicen que no, que me
aguante el dinero tan grande que yo que se quede
tranquilo. Como él ya ha
empezado a trabajar otra vez como el 15 de enero,
entonces ya estaba en pleno, pero con la huelga no estaba
esa pregunta. Yo estaba haciendo una cocina de Ferrara en los dos caminos,
terminándola.
No se había terminado porque la gente se fue de viaje y entonces venían en
dinero otra vez y bueno,
pues se suspendió la instalación.
Para terminar, viene como el 10 de enero por ahí, no sé,
algo así me fui yo para San Ignacio, porque tengo mis ofertas
y veo la tienda árabe que estaba abierta.
Bueno, a la gente no me como los vendedores, la gente
que estaba, que nadie me conocía. Estuvo el gerente de la tienda, este Alí
Tovar,
entonces claro, como tal, como.
SPEAKER3:
Acá.
SPEAKER2:
Que viene a ser pa acá, viene a espiar porque está viendo la cocina
que tenemos nosotros. Le dije porque tú eres de la competencia y
entonces mira aquello que tú me dijiste una vez, varias veces que tenía que
comer.
¿Qué pasa, que quieres venir?
Si no, pues toma, vete para arriba hasta la oficina y va a
preguntar por Enrique Wilson.
¿Cómo? Dile que todavía
no es inmediato.
No vende, ya le digo.
No, espérate, estoy terminando una cocina en el camino de
Arán, de esta gente de verdad, en lo que yo termine mi cocina.
Ok, Terminé mi trabajo como.
Como dos semanas después llegó la gente, llegaron los dueños de la cocina,
terminé mi trabajo
y agarré banda, fui a cerrar y le dije a una muchacha que estaba ahí, el
gerente.
¿Le dije mira mija, no me des más cocina ok?
No más, ya te he terminado el trabajo.
Aquí está la broma, me debe todo esto, me deben todo esto, Yo me voy.
¿Cómo se llama? Bueno, sigo trabajando más al momento que yo me voy.
Me fui para allá y me puse a trabajar con ellos.
Ferrara tardó cuatro meses para pagarme con lo que me debía.
SPEAKER1:
Como le di.
SPEAKER2:
100 $, siempre más 2 millones y pico.
Y ahora que es de la cocina, 5 millones y pico.
Tardaron cuatro meses pa pagarme.
SPEAKER1:
Qué horror!
SPEAKER3:
Bien, ahora me fue bien en nada.
SPEAKER2:
Era lo mejor del mundo En Harán, llueva,
truene o relampaguee, todos los viernes cobran todos los instaladores
la cantidad que sea en Aran.
Ahí ta labores que se ganan en este momento 3
millones de bolívares semanales.
SPEAKER1:
¿Cómo yo puedo hacer un curso de carpintería de broma?
SPEAKER2:
Claro que sí, en nada.
Maldita la hora que se ganan dos y 3 millones de dólares semanales
y y todas las semanas ahí tan surreal es completo
y ok, esta semana tu tienes 3 millones de bolívares, pero la cocina le
queda todavía dos días de trabajo.
Ok, no hay problema. ¿Bueno, entonces la cocina vale 3 millones de bolívares,
pero toma aquí dos
800 verdad?
Aquí quedan 200 cuando terminas el martes.
Ok, perfecto. ¿A terminaste la cocina?
El cliente te. Satisfecho.
Llaman al cliente. Todo está bien y todo quedo bien.
Perfecto. Ok, perfecto.
No hay problema. Si, Y empieza y te dan una cocina nueva.
No terminaste la vieja y bueno, toma, empieza esa.
Cuando llegue el viernes tienes tu 200 de la que quedó atrás, más lo que ya
hayas
hecho de esta nueva toma que tiene la cantidad que sea y no
hay ahí dejan de cobrar de verdad,
ahí dejan de cobrar la gente de instalación de administración, por
ejemplo, que no le pagan la quincena, que le atrasan un día a la
quincena porque hay problema, porque tomado de repente hay problemas, pero los
instaladores
cobran todos los viernes.
Los viernes a la 13:00 de la tarde están los instaladores en la puerta y ahí
están
los cheques para el mundo y vaya al banco a cobrar su cheque.
No hay rollo la cantidad que sea.
SPEAKER1:
No dejes de hacer cursos.
SPEAKER2:
Yo yo tenía entonces yo fui instalador de ellos durante
cinco años. ¿Cuatro años?
El instalador nada.
SPEAKER3:
Esta pues las cocinas vienen ya como como vienen de.
SPEAKER2:
Afuera, desarmadas, de totalmente desarmado una caja de
cartón. Cada mueble tiene una caja de cartón desarmado, completo.
Hay que armarla completa en dos días.
La cocina viene, tiene unos tamaños, estaba arreglando los muebles, pero aquí
se
modifican mucho, por eso es que se tarda la instalación, porque aquí muchas
veces
uno llega. Por ejemplo, los italianos tienen una cosa que los fabricantes de
los
edificios, los fabricantes de los artefactos y el fabricante de los muebles de
cocina, por ejemplo, de los
muebles. ¿Ya están todos de acuerdo y entonces para la pedida,
entonces todo se hace mas o menos para que todo cuadre aquí no?
¿Bueno, entonces aquí tu tienes este espacio, verdad?
Y tu quieres mete aquí 20 muebles y resulta que solamente caben 18.
Pero tu quieres meter 20 muebles, entonces hay dos muebles que hay que picar
para adaptarlos
al espacio de trabajo, entonces hay que picar el mueble, recortarlo,
acomodarlo,
recortar la puerta, todo. Y eso tiene que quedar exactamente igual que si
viniera de
Italia. ¿Entonces los italianos se ponían bravos porque
yo preguntaba mucho aquí en Aragón, porque nosotros gastábamos tanto, pedíamos
tanto
laminado y cinta para los bordes, entonces ahora no, porque por qué ustedes
piden tanto eso?
Bueno, porque nosotros, nosotros aquí no cortamos un mueble.
Si la señora quiere meter un mueble en una pared que no caben,
señora, tumbe la pared, pero los muebles no se cortan bien.
En cambio aquí es al revés. Aquí nosotros cortamos los muebles, aquí no tenemos
que hacer una tienda,
hacemos cualquier maravilla de descendientes, los llegamos a quedar con la boca
abierta
cuando vienen para acá y ven todas las cosas que uno hace con los muebles de
ellos,
entonces, claro, eso tiene un costo, un valor.
Entonces hay que pagar al instalador, entonces por eso hay que a la hora
siempre ganan tantos
millones, pero tienen que saber de eso y tienen que hacerlo bien, bien porque
una persona que paga
150 o 200 millones genera hasta 300 millones de dólares por unos muebles de
cocina.
Si eso no queda perfecto.
SPEAKER1:
El zaperoco no hace nada bueno.
SPEAKER2:
Exacto, pero que va a ser grande.
Bien, pues eso tiene que quedar perfecto.
Como sea. Entonces yo tuve cinco años, cuatro
años trabajando como celador, hasta que vienen
y me proponen que si yo quiero ser supervisor,
porque yo trato muy bien a los clientes y yo se maneja muy bien a los clientes.
Jamás hasta el día de hoy una cocina que no ha tenido problema nunca.
Ninguna, nada, nada, solamente dos cocinas tuvieron problemas y fue una porque
se
dañó un tornillo de un tirador y se aflojó un tirador y la otra porque se mojó
una
un borde de una puerta y se despegó un una, una pieza que va ahí con con
goma y el agua disolvió la goma.
Esos son el único problema. Pero no porque la cocina haya quedado mal
instalada, porque todos los
demás instaladores siempre te llaman a reclamarte.
¿Mira, te falto tal cosa, mira que esto está un poco desnivelado, mira que
siempre hay un problema, entiendes?
Aunque tu seas supervisor algo se te pasa, pero la señora, la dueña de la casa
tiene un
ojo caballero, un ojo de águila mejor que de nadie y no se le pasa
a una manchita mínima microscópica, la ven y siempre te han llamando
conmigo jamás hubo problema.
O sea, bueno, esta gente, yo.
Yo era que hacía todas las instalaciones en el interior del país.
A mí siempre. Yo soy lo que a mi me gusta, yo ando por aquí y por allá.
Entonces cada vez que había una mira, hay pintada una cocina en medio de una
cocina en Puerto Ordaz hay
que ir a Maracaibo por tu negocio, ir a San Cristóbal.
Me llamaban a mi. He ganado el campeonato sin entrenador.
Vámonos cuando me voy.
¿Dónde está la cocina? ¿Ya la despacharon?
Ya me voy. Se va a llamar Otelo y se van a casa.
Me voy a Mérida. Pero a las dos semanas ya me había metido para allá.
Por tanto, mi cocina. Cuando tú mandas a una persona a viajar
fuera, tiene que estar esa persona.
Tiene que ser muy capaz para poder resolver cualquier problema que se le
presente, porque está
muy lejos. Porque si tú estás aquí en Caracas, mira que se dañó una puerta.
¿Que pasa?
Pasa cualquier cosa, pues no es fácil agarrar la camioneta, baja el depósito,
toma el repuesto y en
la Providencia y Mérida para darle un mueble que se echó a perder o alguna
cosa, eso
no fue tan fácil.
Entonces yo tengo que tener capacidad de poder resolver con lo que tengo allá,
lo que
sea y buscar.
Y si no consigo, voy por un aserradero y busco y meto y hago, pero tengo que
terminar
mi trabajo.
SPEAKER3:
Tratar de resolver.
SPEAKER2:
Lo tiene que resolver. Entonces yo ahora que estaba encargado esto agrónomos,
entonces
ellos vienen y me proponen para que yo sea supervisor.
Volvemos a mi esposa adorable, la culpable de todo mi mal.
¿Ella me dice Ay, que chévere, verdad?
Supervisor. Claro, yo me estaba ofreciendo
un sueldo, un sueldo fijo y.
SPEAKER1:
Todo.
SPEAKER2:
A mis prestaciones sociales.
Muy bien, Se supone que voy a ganar más o
menos lo mismo que ganan los instaladores y voy a estar más
tranquilo por lo que me dijeron, voy a estar más
tranquilo. Bueno, ahora no había.
En ese momento había 23 instalador por
cuando que cuando yo he leído por la cosa ella dice ay si, chévere porque 15 y
último
vas a estar tranquilo, siempre vas a saber y a final de año tu utilidades.
¿Pero bueno, pero yo no tenía problema, yo ganaba muy bien y y a final de año,
bueno, yo había ahorrado y
tenía mi utilidad, entiendes?
Porque uno como instalador es independiente, los empleados de la compañía o no,
no trabaja
como contrato con ellos.
SPEAKER3:
O sea que no le sale nada bien.
SPEAKER2:
Pero entonces, claro, cuando ella viene y ve la cosa dice hay prestaciones
sociales y tal y cual.
Ella dijo sí, chévere, y yo dije que si,
más vale que no, pues yo creo que no pasó una semana y yo estaba
decepcionado de la cosa.
Cuando yo llegué un día al trabajo, a la oficina y veo
al jefe mío implicado en instalaciones que me contrató originalmente,
que tiene un zaperoco y un pleito armado, y aquel hombre estaba rojo y
peleando con todo el mundo.
¿Y entonces se me queda viendo y yo estoy enfrente de él viendo la hora y le
digo Oye, qué pasa?
Me dice bienvenido a mi mundo.
Cuando viene y me dice eso y dije yo Ay, papá, qué me metí!
Pero efectivamente, en eso me metí.
¿23 instaladores, verdad?
Tú tienes que estar detrás de los 20 y 30 la hora.
Cuando yo, cuando yo trabajaba, yo hacía mi cocina.
El único problema que yo tenía era hacer mi cocina, pero no teníamos problema.
Yo estaba con mi cocina, que mi cocina quedara bien y manejada.
Ahora tenía 23 cocina con 23 clientes, con 23
instaladores que de repente el instalador no hacía la cosa bien y el cliente
empezaba algo más a
poco y el infarto tal cosa.
Y entonces el instalador no tiene carro y no tiene como y lo busca porque yo
tenía mi carro toda
la vida y a mí me faltaba un un me falta una bisagra y yo salía, me iba
para la compañía, buscaba la bisagra y de ahí me iba a trabajar.
Ahora a este instalador le falta la bisagra y entonces el instalador en vez de
ir a buscar como no tiene carro, dormí llamado
a mi Eduardo que necesita una bisagra, que falta otro pata una broma.
Yo pequé de carrera porque hay que terminar la cocina, porque entonces empezaba
el cliente a por, pero como que le
faltaba la pata porque le costaba, no llegó porque hay una puerta que llegó
dañada
y el instalador no la puede arreglar, entonces hay que buscar una puerta nueva
y la puerta no ha llegado y entonces el
cliente quiere que que la puerta esté ahí.
A los tres minutos me levanté, resolvía yo mis problemas.
Yo claro, ahora yo tenía que resolver el problema a 23
instaladores.
SPEAKER3:
¿Y qué hizo? ¿Renunciar?
SPEAKER2:
Se fue. Yo me quedé tres años trabajando y con ellos de supervisor.
Si aguanté todas las canas que tengo me salieron ahí.
Yo no tenía casa grande, pero me quedé, pero
fueron como ocho, Fue horrible, fue horrible.
De ahí salí con la tensión alta para el cardiólogo.
El año pasado me mandaron a caminar todos los días estoy caminando solo días me
pertenecen por la
mañana haciendo cosas.
Pero entonces, claro, ya empecé.
Tuve tres años, aguanté tres años, pero llegó el momento en que yo le digo me
mata
el trabajo, esto me va a matar.
SPEAKER3:
Mí, ahorita estás por tu cuenta.
SPEAKER2:
Entonces empecé a buscar a ver qué hacer, porque
claro, ya con la edad que tengo es muy difícil que alguien me vaya a trabajar.
Claro. Bueno, yo aconsejé 20 años de edad.
¿Encima quién te da trabajo con 59, 61 que tengo ahorita?
¿Quién me da trabajo? Queda de vigilante.
SPEAKER1:
¿Y ese trabajo, verdad?
SPEAKER2:
Qué exacto será lo único que me haga daño.
Entonces estoy acá.
¿Acá?
SPEAKER3:
Sí. Bueno, señalado.
Gracias por contarnos el cuento.