SPEAKER1:
Hablante C de dos m de 87.
Lugar de nacimiento.
Caracas. Sexo masculino 75 años.
Economista internacionalista.
Nivel de instrucción Postgrado Padre natural de Caracas.
Artesano Madre natural de Caracas del Hogar.
Maestra. Cónyuge natural de Aragua.
Del hogar.
SPEAKER2:
Cuando yo nací, pues era una Caracas aldeana, con una
población muy reducida y un área urbana
mínima y urbana que comenzaba más o menos por los lados de la de la Candelaria,
hacia
el hacia donde estaba el
la Contraloría por ahí o que más allá no llegaba
más debe de de lo que llama la donde tal los salesianos
hasta por ahí llegaba a Caracas y por el lado del del norte
llegaba hasta la parroquia San José, después la Pastora por ahí
y Santa Rosalía.
O sea el área muy pequeña, pero una se llevaba una vida
muy, muy precaria, muy pobre, por lo menos por lo que respecta a mi
familia. Como.
¿Como era eso? Era muy, muy pobre, pues éramos pobres, era de
la clase necesitada.
Había nada más que se podría decir que dos clases sociales ahí, la clase media
era
una clase media baja y la clase media alta, porque tampoco podía hablarse de
gente
adinerada ni nada. Así que los comerciantes, que eran algunos
comercios grandes, la industria, pues eran una industria
también un poco con poco
desarrollo y el empleo pues era muy, muy
poco. Como que mi padre era bastante trabajo,
aceptaba sin trabajo mucho tiempo y tenía que trabajar por su cuenta
artesanales.
Y así fue. La la la niñez fue dentro de esa serie de
privaciones enormes aquí, ahora, en el caso mío,
que ya yo tengo 75 años, porque yo nací en el año 1900
11.911
y. Tras
los primeros años.
No sé si lo primeros años fui criado educado en la casa
porque mi madre tenía era muy bien preparada,
inclusive mandaban niños a que lo enseñara, a dar los primeros
rudimentos educacionales, leer, escribir y cuentas y
tal. Ella daba clases a algunos niños de ahí era de la familia
vecina y a mí me enseñó.
Se en la casa.
Me enseñó todo lo que es la.
Lo que es la.
Educación de kindergarten hasta primero y segundo, hasta primer año de primer
grado.
Porque yo no, las circunstancias mías son diferentes, porque yo quedé huérfano
a los siete.
Años de edad, A los siete años de edad yo me fui el año 18.
Hubo una peste, una epidemia que acabó.
Con media población de Venezuela y en eso cayó mi madre.
Mi madre murió de bronconeumonía en cuestión de menos de
30 días, que le dio una fiebre espantosa y murió.
Entonces nosotros quedamos yo y una hermana que es menor, tres años menor que
yo, quedamos
huérfanos. Entonces ahí se desarrolló una
vida sumamente casi
mísera, porque quedamos
con una tía que fue la que se encargó de la crianza,
de la crianza nuestra y tenía hermanos mayores, no más nadie que otro
hermano. Yo era el mayor, pero la familia tuvo.
Mi madre tuvo como siete hijos, pero todos murieron.
Pequeño tuvo partos morochos, cuatro
y primero antes que yo, hubo una hembra que.
Murió de meningitis cerebral.
Yo soy el segundo y a primero ha tenido una pérdida tener una pérdida ya de un
niño bastante
avanzado, pero no llego a nacer normal.
Como que tuve una pérdida como los 7U8 meses ya embarazo, como que se dio una
caída y una
pérdida. Entonces vino una hembra y después yo soy el tercero.
Después vino mi hermana a los tres años y después tuvo después de.
Haber nacido nosotros los partos morochos, de
modo que era.
Numerosa, pero nada más que en lado.
Los morochos murieron a los pocos meses de nacido.
No, no, no se desarrolla.
De modo que en el caso mío, yo no sé si a ustedes le interesaba el caso, a mí
en particular.
No es una vida normal, entonces no es
una vida normal, porque resulta que entonces nosotros fuimos criados por una
tía, después el padre nuestro,
el nuestro padre, pues parece que no tuvo conforme con eso.
Y otra tía por parte de madre se interesó
más. Está muy interesada por nosotros porque decía que nosotros éramos muy
inteligentes y que
nos criaba mejor ellos.
Hay una pugna entre las dos familias, porque yo fui primero con una una parte,
pero nos
quedamos con una hermana de mi padre y después una
hermana. Mi madre estaba en esa lucha para criarnos a nosotros, hasta que
prevaleció
la hermana, mi madre, que fue la que nos tope y no continuó nuestra
crianza. Entonces, en ese momento, después, cuando pasó la
epidemia, parece que las escuelas estaban cerradas.
Yo no, yo tenía apenas unos siete años y como acaba de cumplir siete años,
cuando ella murió, estaba
muy niño. Bueno, entonces ahí
me escribieron una escuela con los Martínez Centeno, la escuela Andrés Bello.
Cuando llegamos allá me acuerdo que me llevaron a mí allá a la escuela, me
hicieron una
evaluación y se encontraron con un gran problema de que yo tenía
conocimiento hasta de tercer grado.
Sabía leer y escribir perfectamente.
Sería cuenta sumar, restar, multiplicar y esas cosas.
Mi madre me había enseñado y yo había asimilado todo aquello hasta que se
encontraba un problema
para un niñito de siete años con los muchachos de tercer grado.
Que eran unos calentones grandes, porque en esa época la persona que era muy,
muy, muy
pobre y de escasos recursos y.
Miseria por todo lo que era pobreza y la gente ya dentro de un ambiente de
pobreza, de
pobreza, de casi casi extrema, los ingresos eran
bajísimos y la vida rudimentaria a que la calle donde yo vivía por aquí, por el
lado
de la cantera de la parroquia de Candelaria de
la Plaza, tres cuadras hacia San Bernardino de la Plaza, a tres cuadras.
Hacia San Bernardino y en la esquina de la Esmeralda.
Ahí terminaba la extremidad.
Para acá y para allá. Era completamente rural San Bernardino, a Naco,
esas cosas, eso no existía, eso era rural.
Nosotros íbamos ahí a comer mangos de la esquina de la Esmeralda hacia allá.
Eso era completamente rural, eso era la hacienda y mata de mango y zona
de esparcimiento. Bueno, gana tal cosa,
creo que como un paréntesis y antes de morir mi
madre, tengo en la memoria todavía la calle
y la casa donde yo nací, que todavía existe.
Existe un poco modificada, que era la calle del Mirador
en dirección hacia el oeste.
Ahí en casi en el mirador.
Bueno, esa calle era.
De tierra. De tierra.
Y. Y recuerdo que no había luz eléctrica cuando estaba
yo. Niño. Bueno, no hay luz eléctrica.
Y a las 17:00 de la tarde venía un farolero a aprender los faroles
que había en la esquina.
Y a la mitad de la cuadra y tal.
Todos los días, todos los días, religiosamente.
El farolero llegaba en las tardes a prender su faroles y yo estaba en la
ventana de la
casa y lo veía y lo recuerdo todo perfectamente bien.
El farolero, con su kerosén, su kerosén, prendía su
prendía su lámpara y se iba.
Iba, sí, por las cuadras que le tocaría en su ruta.
Me acuerdo. Así que eso es interesante también.
O sea que no había absolutamente luz eléctrica.
Nada. Nosotros nos alumbramos con kerosén, pero como la vida es humilde,
completamente
bueno, humilde y humilde, y no habían muebles en las casas, sino los
muebles. Y bueno, estrictamente indispensable sillas donde sentarse, una
mesita para comer y los muebles de dormitorio, porque aquí no había
absolutamente
ni rastros de lo que puede decir.
Es un lujo ni ni remotamente, pues tiene algunas
comodidades que podían tener las casas así, eso era la generalidad.
Pero entonces, volviendo a Holanda, continuando con respecto a la cuestión
educativa,
entonces los Martínez Centeno resolvieron que inscribirme en el segundo
grado, que no había manera, porque yo con tener todos los conocimientos de
segundo grado, pero tenía que
ponerme en alguna parte para que no tuviera ambulantes, entonces ellos me
tomaron mucho
cariño. Todo director que era Roberto Martínez Centeno y
Raymundo Martínez Centeno, su hermano que también daba clases, y las hermanas
que de ellas todas eran las que
regentaban la escuela Andrés Bello.
Estuve pues con ellos.
Ahí quedaba cerca relativamente, porque la muerte de mi madre me fui a vivir
con
la tía que nos adoptó, que quedaba relativamente cerca de la escuela.
Entonces yo me llevaban temprano, me dejaban allá y después yo venía solo
porque eran como
unas cuatro cuadras apenas de donde quedaba la escuela que escogí a Marrón
de la esquina que cogía marrón hasta la escuela donde estuvo por cierto
colegio, sucres,
pues eso, como que estaba demolido completamente.
Desapareció y la casa quedaba por aquí, la
esquina de Puente Llanes.
Atrás a bordo, manera que eran apenas unas tres cuadras que yo caminaba y como
no había
tráfico, no había.
Automóviles ni nada.
Muy poco, pues entonces las calles eran completamente segura, pues hasta que
ahí
yo comencé.
Pues la educación.
Que podemos agregar un poco más.
Sí, bueno, que me acuerde.
Y bueno, esa era la vida, entonces ahí cambié, pues como estar un poquito más
allá de otro
ambiente. Tuve grandes conocidos ahí en esa cuadra
de Puente Llanes.
A atracar todo.
Ahí e hice contacto con muchos porque fue fueron
condiscípulos míos, una serie de personas, de personas que ahora son
profesionales y
grandes personalidades en todos los aspectos, pues en todas las ciencias
sociales y
y en las técnicas y científicas y profesiones científicas.
¿En ese grupo pues
pregunté qué le interesa más?
¿La vida de Caracas? La vida Caracas. Ayer un poquito mejor, porque el estatus
de la familia que
van por ahí era un poco superior a la de donde yo me vine, donde tuve la
primera
infancia. Aquí tuve un poquito mejor.
Ahí estuve una temporada con la temporada que tuve con la hermana de mi padre.
Que yo vivía ahí, pues fue la crisis de la epidemia, esa tan grande que murió un
gentío,
la familia, se concentraron muchas cosas en una sola casa grande y.
Ahí se fueron superando esas enorme crisis que hubo
aquí después de la peste esa que diezmó a Venezuela.
Pues ahí murió un gentío, un horror.
Bueno, entonces.
La vida ahí era también a ir un poquito mejor, mucho más agradable
y también dentro de las dentro de las
privaciones, de las limitaciones que tenían los ingresos familiares.
Yo estimo que el ingreso que tendría mi padre
no pasaría de los 300 $ mensuales, sería alrededor de
300 cuando más llegaría a 400 alguna vez,
pero los ingresos eran muy bajos en todas las casas de familia.
Bueno, aquí como vivíamos con unos primos, etcétera y tal, se hacía una especie
de cooperativa
y más o menos se vivía más o menos bien.
Regular para que ya es bueno en la de la
vida. Y era bastante agradable porque ese medio pequeño donde
estábamos ahí los vecinos eran solamente gatos que tenía de frente.
Por ejemplo la familia Risquet con su María Risquet, Chucho, Risquet,
sus hijos que fueron amigos de infancia y y tú eras condiscípulo,
pues también allá a los 90.
Y el de Manolo era lo mismo.
Él lo era y yo lo era.
No menor. Y lo demás, los grandes y y una serie de personas, de
personas que pues hacía delante de esta
caricia profesional.
De modo que si no teníamos una amistad
permanente, siempre nos cruzábamos pues nuestros conocimientos ahí.
Y la puedes decir que la la diversiones eran
muy poca, pero cualquier cosa nos lo llenaba, pues nuestro
entusiasmo juvenil.
Poco deporte o todo.
Teníamos facilidad porque cuando más pelota callejera.
Y luego de eso familiares.
De manera que la mayor parte del tiempo lo dedica yo que pueda estudiar
a la edad que tenía me concentraba estudiando y.
Y aproveché muchísimo, pues aproveché muchísimo de los.
Estudios porque no había que distraerse un poco con alguna
anécdota de, por ejemplo, la lectura que encontró, a no ser que le
sorprendieran.
Bueno, en esa época estaba.
Todavía un muchacho.
Muy joven, pues en esa época demasiado niño, pues no
todo no.
Estaba definido, pues ni vocación en absoluto.
La distracción mayor, la que teníamos nosotros, siempre estaba pendiente, por
ejemplo, del carnaval.
El carnaval anualmente ser una fiesta que la esperaba uno un año hasta el otro
y las Navidades, las fiestas de
Navidad, que era bastante animada porque Caracas
era como una gran pobla, era casi una población rural, pues entonces el
carnaval sí
era fastuoso. El carnaval era una.
Creo que hasta 15 días antes ya se formaba una junta aquí de Carnaval y la
Junta en cada
una de las parroquias se reunía a recolectar fondos con los comerciantes de
Italia,
empezaban a hacer ya preparativos y desfiles
y tal, y una casa que era algo que llamaban bandos que salían
un carro, un camión, un camión con música y
una cantidad de carros, como una especie de desfile tipo desfile, recorriendo y
animando
a la O a todo el sector parroquial.
Eso lo hacían en todas las parroquias de Caracas, de modo que se hacía un
ambiente muy festivo previo a la
celebración del Carnaval y entonces eso tenía una gran expectativa crear una
expectativa en la
población que era relativamente pequeña de lo que Caracas tenía, de 100.000
habitantes, 100 y
pico mil habitantes. Esto era uno de los espectáculos que no
esperaba todos los años anualmente y sentíamos el dolor más grande.
Cuando se acaba el carnaval, el martes de carnaval y el miércoles de Ceniza se
cumplía con la ceniza y
todos los rituales que hay que cumplir.
Y la Semana Santa también es interesante.
Ya el Miércoles de Ceniza, que era miércoles, se decía que la
gente tenía que que llegaba a misa, comulgar y le hacían una señal
con la ceniza en la frente.
¿Bueno, pues el miércoles, el miércoles de Ceniza, tú no lo conocías o no lo
conoces?
Ahora sí, bueno, no, lo que sé es que le ponían una insignia de ceniza.
A la asistencia y yo todavía lo hacía.
Claro, es un ritual de la Iglesia católica.
Bueno, eso sí, a grandes rasgos, porque yo no.
Memorizo mayor cosa de esa época.
Después fue una vida muy agitada.
En el caso mío, pues bueno, yo estuve ahí en la escuela,
entonces hice la primaria que se dividía en dos partes elemental y
primaria superior. Después
pasé después al Liceo Caracas
a comenzar a estudiar secundaria, pero en eso por una crisis grande de la casa
y
ya no estaba mi papá, mi padre quedó sin trabajo y bueno, después
de utilizarme, de ponerme a trabajar,
aunque fuera como auxiliar.
Entonces me pusieron, me pusieron a un.
Entonces, paralelamente a los primeros años de bachillerato, me
pusieron en otra en una escuela para que yo me fuera entregando de asuntos
comerciales y administrativo.
Muy niño, naturalmente, pero parece que asimilé también aquellas que yo
conocimientos.
Queda paralelo a los estudios, a los del bachillerato, como en todo oficio.
La Escuela de Comercio que había también por parte de
todos. Entonces me pusieron a trabajar como a los 14 a 15
años. Ya después entré entrar a trabajar como
aprendiz en una empresa muy importante que había aquí en Caracas,
por tanto, un consorcio industrial.
Pero como aprendí como secretario del principal accionista y
tercer padre mío, habló con él.
Que eran se conocían.
Entre sí, ganando un sueldo mínimo, pues
como.
Como aprendiz de como que eran 20 bolívares semanales, pero de cada uno
los zapatos. Esa era la condición.
Un par de zapatos mensual o mensual.
No me acuerdo cuánto es. Y 20 $ semanales.
Ese era el salario.
Era una gran.
Cosa. Por lo menos era una ayuda para la casa.
Bueno, extraño la cuestión de ojo.
Y un par de zapatos, porque era una empresa.
Su principal actividad era una fábrica de calzado.
La fábrica de calzado, que tenía también la fabricación de las suelas.
Y tenía una tenería para las suelas.
Y también tenía otra serie de.
De una serie de sucursales.
Tenía también despacho de vapor y exportación e importación, un
consorcio grande que hay aquí que se llama Bocado de la empresa
Bocado era un señor los evocar de sus hijos, empresa tipo familia muy
importante
en ese momento, muy importante.
Tenía sucursales en La Guaira, en Maracaibo, en A Coruña, en
Ciudad Bolívar y.
La Guayra también tenía despacho de vapores.
Bueno, una cosa muy importante.
Yo ahí, entonces entré como secretaria o como.
Como. ¿Cómo?
Como aprendiz. Pero
como yo de noche asistía pues a los otros.
A las clases de comercio y administración
y práctica de oficina en general, incluyendo
idioma francés, inglés.
Y aquí no había nada que hacer.
Pues yo me dediqué a estudiar.
De manera que dominé aquello con relativa facilidad y
empecé a a progreso.
En la empresa. Me tomaron mucho cariño.
El principal, el señor.
El dueño. Pues el principal accionista, señor muy honorable, y sus hijos
también.
Hicimos gran amistad y comencé a progresar dentro de
esa empresa, aún siendo un muchacho joven
de 15, 16 años.
Entonces mi padre habló con él y también para que
me permitía continuar los estudios de la secundaria, que están paralizados
también
por asuntos de de que estábamos bajo una férrea dictadura, la dictadura de Juan
Vicente
Gómez.
Que también tenía problemas graves
con la masa estudiantil.
Sobre todo la universitaria.
Aquí no habían casi instituciones de secundaria, de educación secundaria, no
habían, casi
existía el Liceo Caracas, que tenían un cupo relativamente limitado,
pero que era el único oficial, más nada.
Lo demás eran escuelas privadas el Colegio Sucre, los jesuitas, San Ignacio,
No sé si La Salle estaba presente.
Creo que más allá de que si estaban ellos ahí, yo no sé, pero yo no
recuerdo que allá que había mayor instituto de secundaria
no existía, porque la ciudad de Caracas no había nada más que el liceo.
Y entonces ya yo tenía dos años aprobado,
entonces yo por mi cuenta pues entonces ya estaba más
avanzado, digamos que tenía como mucha paralización, como le digo, mucha, mucha
hostigamiento
político, mucha persecución a lo que era Estudiantes en esa época me refiero.
Ya, pues yo tendría por el año, en el año
1926 de tener 15 y seis años, aquí hubo ciertos levantamientos militares,
ciertas
conspiraciones contra Roma, entonces una persecución a la masa estudiantil
y fuera de lo que llama la época del 28, pues la generación del 28 que hubo
una sublevación, una que se sublevó al cuartel San Carlos y
con un grupo de estudiantes, estudiante universitario.
Y hubo primero esa fue una semana de la del estudiante
que hubo aquí, también semana de estudiante.
Entonces por cierto que yo participé y yo desfilé también en esa manifestación
haciendo
un muchacho, pues también me incorporé porque eso estaba dentro de la sangre
del
venezolano, pues era protestar contra una dictadura tan férrea como la que
existía, privación
total de las libertades.
La libertad del ser humano, pues uno
se formó.
Dentro de ese ambiente de restricciones absoluta, porque aquí no había
libertad, en.
La libertad de prensa, libertad de expresión, nada.
No pasó porque.
Era una vida muy casi rural que tenía Caracas.
Entonces sí le va interesando lo que le estoy diciendo.
Por eso, entonces en la secuencia, entonces pues
claro, de ahí, entonces ya yo hablé
con Puentes, sí, entonces
hice una convenio con el, con el
director del Colegio Sucre para.
Para terminar la secundaria.
Y la logré, que aunque no asistí a casi todas las clases porque
me dijo no, como tú eres tan buen estudiante.
Ya me conocía de su familia y eso fue, fueron vecinos nuestros también allá
en Caracas fueron vecinos.
No es verdad que me conocían de niño, de boca de antes de morir.
Mi madre conocía que yo con mi madre me enseñaba tantas cosas, sabían que yo
estaba muy avanzado en todo,
entonces él contribuyó a que no terminara de estudiar.
Aquí a la que termine.
Entonces.
Vino la crisis económica por los años 30.
Yo hice carrera muy rápido en la empresa.
Es muy joven.
Fui ascendiendo a corresponsal, a
contador de la empresa y ya era como una especie de semi ejecutivo de la
empresa,
muy joven, muy joven, muy joven.
Y ya me tenían.
Me ha dicho el apoderado.
Que que me preparara bien, que.
Asimilara bien todo, porque él pensaba retirarse cuando se retirara el
candidato para sustituirlo a él como apoderado de la empresa.
Para entonces ya dominaba todos los aspectos a él.
Eso estaba muy bien porque tenía unos ingresos bastante para
mi edad y para el medio de Caracas mis ingresos eran bastante considerable.
Llegué a ganar un sueldo, pues de sueldos altos para esa época
eran 800 bolívares mensuales, que era un sueldo grandísimo para Caracas, porque
no se
ganaban más, eran 400, donde eran 400 bolívares.
De modo que yo llegué a ganar el doble para esa época, que eran 800.
Bueno, yo diría bueno, Felipe vestía muy bien, tenía dinero en el bolsillo,
tenía
ahorros, tenía X tal soltero, me voy a casa, soltero
con novia, etcétera Pero soltero, bueno, vivía muy bien porque
solamente tenía mi hermana y la responsabilidad de mi padre, que ya estaba ya
un
poco enfermo y yo lo libera de toda obligación de
obligación financiera para la casa.
Yo le dije bueno, como yo tengo todo ingreso, pues entonces todo lo que tú
provocas, zapatito, no.
Te preocupes, porque yo asumo todo loca, loca.
Y así fue como le dije que.
Siempre vivimos juntos los tres, siempre mi padre, mi hermana y yo.
Bueno, entonces le viene una crisis económica de los años del año
31, vino una crisis mundial, afectó a esta empresa y
la empresa tuvo problemas financiero con la banca,
así que era sobrando casi todas las grandes empresas, que eran unas tres o
cuatro
consorcios empresariales, que estaba Boulton
Blom, una casa Santana y estaba a cargo
y estuvieron a punto de quiebra casi toda la estructura intervenida por la
banca,
pero pusieron ahí un elemento de la renta de la banca para que intervinieron la
empresa.
Entonces se recomendó reducción de personal
porque todos los sueldos altos empezaron a ir
retirando empleados y empleados empleados, hasta que me llegó el turno
y entonces yo con todo el dolor del alma, me dijeron que este señor era
recomendado.
Que para ese cargo se pusiera un elemento
de menos remuneración más baja.
Que iban a repartir el trabajo.
Hicieron una cosa así para también eliminar ese gasto, que tenían que
reducir los gastos como vía de lugar para poder salvar la empresa.
Entonces, bueno, entonces yo pasé ahí, ella como tenía
tantas vinculaciones.
Conseguí otro trabajo en otra empresa
y y.
Ahí me sostuve hasta la muerte del dictador de Gómez, porque también
teníamos problema político.
Pues yo me he metido en algunas cosas también de lucha
política y.
Aunque no voy a ver porque no ha sido muy.
Entusiasta, puede ser mi carácter.
Pues no, no, no, no es de luchador político, pues lo era,
pero en una forma indirecta.
Pero sí escribía notas.
Tú sabes, escribía.
Hojas.
Sería hoja de política contra la dictadura y la
la redactada bien y la la suministraba para los elementos políticos para que la
reprodujeran
y las hojas anti
anticomunista ya la redactaba.
Bueno, esos son detalles que no tienen mayor importancia, porque será que
era un sentimiento general que había adquirido de lucha contra esa dictadura
que
no dejaba desarrollar el país.
Entonces, el año 36, a la muerte de Gómez,
llamaron a muchos de los estudiantes de los estudiantes.
Para que se incorporarán a la administración pública, necesitan gente
preparada y entonces, dentro de ese grupo hay gente con cierta preparación.
Me llamaron a mí con mis conexiones, mi amistad, y de repente llegaron
a felicitarme.