SPEAKER1:
Hablan de C de dos F de 87.
Lugar de nacimiento Caracas Sexo femenino
75 años del hogar.
Nivel de instrucción básico.
Padre natural de Caracas.
Médico Madre natural de Caracas.
Del hogar. Cónyuge natural de Valencia.
Músico. Diplomático.
SPEAKER2:
Porque yo tengo conocimiento de mí hija.
Vivíamos en coro y sí, me acuerdo que
en el patio había uno chapoteando.
Cuando llovía se formaban una charca enorme.
Después, después, lo que más lo que
recuerdo es el muelle que le faltaban unas tablas.
El muelle la ve de cosas que le faltaban, unas tablas
y tuberías a la orilla del mar.
Parece que el mar se tragaba después el barco,
porque de coro a Caracas no se veía sino un barco.
No a la carretera de recreo de la Costa.
Se la hicieron muchísimo después.
Yo prefiero mantenerme porque la he perdido el tiempo donde
voy. De ahí fuimos en uno de esos barcos que llamaban costalero,
que había la compañía.
¿Cómo se llamaba? Compañía Nacional de Navegación.
¿Falleciste? Bueno, esa.
La nave era una nave.
¿No? Compañía Nacional de Navegación.
Entonces ahí va un baúl.
Y se metían debajo de una litera.
Y cuando el María para el otro lado.
Después que te cuento.
Después de Caracas. Chiquito.
Mira, yo conocí cuando traían la leche en
cántaro. Tuve al lechero con una mula
y con dos cántaros de leche.
Y te vendían la leche.
Conocí cuando habíamos.
Puesto que bailaban por ahí algunos italianos, que
teníamos altos cargos de la flota, que eran del tamaño de.
Gritaban amaestrados, eran una maravilla, pero uno le tenía pánico.
Nosotros vivíamos en la plaza del Panteón, ya la habían acomodado para el
centenario de
la Independencia. Pues aquí en el panteón viejo, nuestro paseo nuevo,
porque ese panteón lo hizo.
¿Pero un viejo espacio que era?
¿Que hizo Guzmán? Era la capillita que la transformaron ahí.
Había una en en a la salida de Tarata, que ahí es casi la salida que
tú subes, la del parque de la Catedral, pero es Uvita
Tienda onda Puente.
Y entonces ahí se daba la capilla de la Trinidad y cruzabas
para llegar a la Puente Caracas.
En la basura atravesaba el puente que hay un puente Carlos Tercero, que lo
único
que yo creo que queda aquí de los españoles yo nunca lo he visto y hasta tiene
una
una piedrita y grabada que lo hizo el rey de España.
Si tú coges de la antes de llegar al panteón con la izquierda
y vas hacia la Pastora, hay un puentecito, hay
una casa muy grande que dicen que es acá, seguro ahí estuvo la cárcel.
Uy, esa no es la calle, esa fue la casa del General Guadalupe
y ahí está pegado el puente, que no sé, pero ya era otra.
Sube la escalera para poder llegar.
Acá no hay nada.
Pero bueno, pues era lo que tenía, lo tenemos, pero era una
cosa.
De la vida, Pero la vida ya no te subes ahí en la vida, porque probablemente
eso fue por ahí tuvo ese señor Ávila su hacienda,
que por eso que se llamaba el Ávila, así como eso yo no sabía.
Tú no sabes que eso lo los indios y como los indios
llamaban las montañas y guaridas, sepan.
Después vino un señor Ávila, que no sé si se llamaba José
Cecilio, pero no, no se lo puedo garantizar, que tenía una
hacienda enorme. Y entonces van a la hacienda de Ávila.
La gente rica iba, era amiga de él o pobre.
No sé cómo fuera la gente que iba para La Guaira podía pararse casada y
entonces
se paraban ahí y amanecían saliendo pa pa La
Guaira, países de la El Libertador.
El año 26 durmió en Anaco,
que era fuera de Caracas y que es el Museo de Arte Colonial.
Durmió ahí pa seguir Adelaida por el
Ávila por el camino de y es como se llama.
De resto, pues tú nunca has ido por ahí.
Sí, bueno, ahí está, ahí hay piedra.
Piedra que era un camino bueno, bueno, bueno.
Lo que pasa es que ha pasado la las piedras, un camino bueno de piedra.
Entonces tú subías hasta acá arriba y bajabas el agua hacia
ese lado. Pero los indios sí tenían.
Los indios tenían por la quebrada Cagua, donde hicieron después la autopista.
Pero la verdad no se ve nada de eso.
¿Pues donde hicieron la autopista?
La autopista está hecha sobre la quebrada Caguas es la que va a ver que el
camino
sí, pero los españoles como entraron por por aquí del por
por por la arena, lo que hoy en día está la arena,
entonces la igualdad por ahí que entraron ahí, porque ahí es un buen
puerto, era mucho mejor Puerto de La Guaira, sí, pues entraron por La Guaira
y subían pa arriba La Guaira uno iba en tren,
había una carretera malísima, amarilla, mala, de la carretera.
Eso era bueno.
Tú podías tres horas y por la vía del
tren ponías como que eran dos, porque si ibas
se subía en el camino amarillo y de
ahí iba. Atravesaban pues lo que está de flores, lo que llaman
hoyos, flores pa tapiadas, tapiada, negro.
Y se metía, se metía por ahí y salía y bajaba parte
bordeaba la quebrada esa famosa está Cagua.
Si, pues entraba, pero ya después se cambiaba de tren.
El tren como que tenía como que eran tres túneles.
Y esta noche se iba a La Guaira.
Pa coger el tren o el barco y en la carretera se iba en
carros y carros si había carretera.
Mira, ahí hay tres carreteras.
La primera debe haber sido como de la independencia,
que ya la acomodó Guzmán después donde hizo otra
y que resultó carísima porque las curvas que le hicieron resultó con mucha
curva.
Y la tercera le hizo Pérez Jiménez, que yo sepa, la tercera,
Elisa Pérez Jiménez son tres, tres mt.
Y ella Pérez Jiménez.
El ingenieros dijeron que no debía tener nada,
como queda a 400 metros, que debe haber un informe en Miraflores
y llegaron con esa ranchera.
Y eso es lo que estoy haciendo, que parece que uno lo cuentan y que ya tienen
una
isla de un centímetro.
Y eso de la bici es que se ha ido.
Eso no es como Caracas, Caracas no tenía una eso que llaman realidad
de Del agua. Parece que aquí, especialmente la
primera, tú no conseguías agua sino 40 metros y ahorita lo está
consiguiendo a 200, a a 12, a 11
a 12 o 20.
Lo que quiero no garantizo que garantizo con pero era era 40.
Y eso quiere decir que como todas las quebradas que cambiaron la
naturaleza y la naturaleza con tal de llegar acá, no sé, no en
ningún lago. Esa es la.
Esa es la verdad. Pero así como te cuento de chiquita
esa vía era la buena y se usaba otra cosa que había,
se iba a buscar bien y a tomar.
Ella llegaba acá porque la ciudad terminaba
en San José y era José lo que en San Bernardino
eran velas de caña y había isleños, generalmente eran los isleños
los que tenían batea.
En esquina de San Luis ganabas y donde sale oncológico ecológico.
Y es lo que avión ese que hizo Gómez,
una cosa llamada la Estación Experimental y empezaron
a traer animales lecheros para mejorar la raza de lo
que había aquí. Y ahí empezó.
¿Cuánto? ¿Seis? ¿Cuánto te diré?
Yo no me acuerdo si fue para la batalla de Carabobo o una cosa así pa el 21
pal 22. Yo sé que yo estaba muy chiquita y lo llevaron
a a la estación, esa habitación, esa
que la inauguraban y yo me eso sí, no se me olvida.
Nos regalaron unos vasos con una cosa que
decía Estación Experimental o Venezuela, una cosa que
nos parecía que aquello era una maravilla, pero había
ahí, en esa época había fábrica de vidrio, que todo
empezó cuando Pérez Jiménez y cuando vinieron italianos y españoles.
Y eso no empezó aquí había cosas, aquí había talabartería,
todo lo de cuero, había una zapatería a cargo,
me acuerdo que era ahí hacían toda clase de zapatos, que
uno no se podía hacer los zapatos a la medida.
Eso sí, sí, sí, el que mandaba el zapato y tenían forma.
Mi abuela tenía su forma, hacer un carrito que le hacían los zapatos especiales
y
llamaba por teléfono.
Yo necesito un par de zapatos de tal color y ya.
Yo creo que como que lo que sí, creo que como que no había muchos colores como
ahora.
Lo que sí creo que habría negro, marrón, blanco,
rojo y probablemente azul marino, pero más
porque yo me acuerdo que ya cuando yo muchacha que una cosa,
unos zapatos plateados, aquello fue un éxito,
pues los zapatos plateados, que por ejemplo era una cosa furiosa,
se iba a templar y atemperar
achatado, iba a esperar a San Martín.
Y lo que es eso se llamaba.
Como se llamaba San Martín.
Ahí me tengo que acordar y ahorita no me acuerdo.
No es conmigo.
No es un pelado, es un desalojado que está pisando
ya los vicios. Mira que hay muchos para que se te ocurra
algo zancudo. ¿Todo el mundo tenía mosquitero y si,
pobrecito, que yo ahora estaba pensando yo cómo puedo conseguir un mosquitero?
Lo peor es que yo yo no sé dónde está el mío.
Yo tenía uno en el interior.
A mí me gusta mucho. Dormí en chinchorro.
Bueno, mira, la casa era primero, había fogón.
Era el portón.
La puerta grande. Esto es agua.
Y el. Y la puerta entre portón que llamaban y que hay
un corredor y la sala y lo.
Y la antesala.
Galería Se llamaba Primer 4.º.
Segundo, 4.º. Bueno, solo 4.º que tenía.
Y primer patio y segundo patio.
Generalmente las casas.
Segundo patio y cosa por lo menos la que yo conocía,
pero que también había gente pobre que lo que tenía era rancho, eso sí es
verdad,
pero había como mucho más.
Yo te diría unión entre la gente que no tenía y la gente
que tenía y no había.
Sí, esa diferencia de de ponerse
como uno contra otro.
Yo por lo menos no, eso no, no, no lo recuerdo.
Yo, por ejemplo, sé que nosotros teníamos una señora que era la que
planchaba y cuando se enfermaba, de que vivía en la quebrada que
yo vi en el panteón y el panteón, que era como una levanta
y abajo detrás, de tal manera que por ejemplo, la
casa nuestra quedaba, tenía una parte como arriba
y el lavadero, el 4.º de servicio y su cuando estaban como más abajo y
había una puerta que llevaba a nada, porque cuando yo estaba chiquita
no había el puente de la risa y ese puente que viene.
Del Hospital Vargas, allá Las Brisas, ese no se lo hicieron, yo creo que al
final
de donde lo dejó y.
Como se ha empezado Gómez y lo hizo lo que encontré, eso no es muy
bueno. Ya tú ibas, por ejemplo uno iba a la quebrada, llevarle comida, Eufemia,
que era la
que estaba enferma, que tenías un ranchito
y bueno, y ahí había una cantidad de gente que tenía, pero yo creo que los
mismos
ranchos, por ejemplo, tenían matas de fruta.
Yo no sé. Yo no sé si es que uno no se da cuenta, porque cuando uno es muchacho
no se da cuenta de la
pobreza de los otros o cosas así.
Pero había como yo no sé, yo creo que había como más
humanidad que ahora que la gente no se, como que se
ve uno en el suelo, uno que se está herido y nadie se para a
ayudarlo ni nada de eso, y uno yo creo que no
existe. En esa época cualquiera te podía ayudar y no había pues a
que esos miedos que hay a la vez que por ejemplo
si te ayuda una gente hoy en día, yo sé de una vez que hubo un sacerdote
que vivían por aquí y consiguieron una mujer así, herida todo
ya de alto, cuando estaban cuatro juntos lo cogieron.
Lo metieron en el carro y lo llevaron y lo estuvieron cuatro horas.
Pero ya no, hasta que por fin alguien llamó.
Porque si te pones a pensar dice que tú eres cristiano, de una gente herida y
sangrando
en el suelo. ¿La ves? Eres cristiano, no la
llevas a un hospital.
Y te pareces a ti.
Que tu padre es el hombre que me trabajo a mí.
Que tengo libre y un día libre.
Sintió que una cosa hizo bum!
Y él era muy curioso.
Se paró a ver. Entonces le dijeron.
Toma este señor.
Dijo el policía. Llévelo al puesto de socorro.
Y es un hombre muy bueno.
Era un hombre muy bueno.
Y el hombre salió con con el mío.
Yo voy hacer fotos. Y cuando llegó al puesto de socorro, le dijeron.
Usted está detenido. Así es.
Y pasó dos meses preso.
Qué gracia que no le hicieron abogado y que con unos compañeros de ellos hizo
cuenta.
Lo sacaron y no estaba estudiando.
No era abogado. Estaba estudiando derecho.
Me buscaron un ministro de Salud y lo sacaron.
Y que la mujer que.
Que el hombre que es un pobre señor.
Porque este pobre señor que estaba lloviendo y se resbaló y se pegó con la
cabeza
en la ceniza. Dicen. Pues se mató.
Pero fíjate. Entonces eso hoy en día hace que te
corta para sí.
Mientras que en esa otra época no sería que éramos menos y como todo el mundo
se conocía, porque eso
sí, tú sabía quién era fulano, quién era su pariente y la
que te servía a ti.
Era hija de fulana, de sultana y de Prince.
Ya se sabía que era de una familia honrada.
No había, o sea, esas cosas tanto de fulano, sino que había
gente. Cómo te diré lo que llamaban en esa época gente decente y
feliz. Y es que una gente de esas hicieron una cosa mala.
¿Bueno, entonces y si me caía?
Bueno, pues sí me comprende, pero
era, era.
Era una cosa que había como más, más solidaria.
Yo no sé si sería la sierra, como se llama, que cualquier loco
se le ocurría esto que ocurría en Sauce y se alzaba con los peones de la
hacienda.
Pero ahora lo que sí hay horrendo y eso se acabó, es que no se lo han
dicho.
Que fueron la revolución como era, eso creo recordar.
¿Como era? Eso creo. ¿Cómo era eso?
Que era muy rebelde porque se le ocurría a un poco de la Presidencia de la
República o algo
así, porque era amigo de uno que se quería echar y ya los peones llegaban y te
robaban.
Tú tenías la hacienda y te jugaban y te quitaron todo tu ganado y todo lo que
tú
tuvieras para tropa para llevárselo.
Mira a una tía mía que vivía en una hacienda, que fuera una hacienda de
por allá por el tuyo.
Y sabes una hacienda de esas altas.
Una vez el marido fue y la dejaba, lo que yo sí, la gente era
valiosísima para uno vivía esta señora, estaba ella y él se
casó muy jovencita, se casó como de 16 años, tenía dos muchachos
y en una de esas revoluciones llegó un Llegaron el señor alzado por su
cuenta y de repente ya se la llevaban.
Ella cogía mujeres y se llevaba todo lo que tuvieran.
No aquí, ahí si no era.
Y eso es lo que uno ve y no se lo han dicho nunca.
¿Se llevaron y de repente al hombre no se qué le vio y le dije mira
muchacha, y de qué me veías entonces?
Igual y era un ay mi compadre, oh, esa no me la toques, mira,
toma, mira. Le llevaron hasta el oro de uno de los niñitos, ellos cargaban con
todo,
era por eso. Entonces nadie levantaba cabeza ni nadie decía nada.
Porque tú me vas a decir que tú vas a trabajar.
Y tengo una mujer con un oficio.
Y se llevaron todo, lo dejaron ahí, que por fortuna no sé
quién, que después se supo, llegó.
Ella, mandó recado, no sé porque la gente también se escondían
por un lado y un rollo de ese todo el mundo se escondía y lo que hacía frente
era lo que
echaban. Pero esa mujer era tan joven, tan.
Joven y que tenía 21, 23 años entonces.
Bueno, ya, ya.
De milagro que no cargaron con ella y con los muchachitos, pues
así era. Esa revolución era en esa parte y yo lo siento.
Cuando papá contaba que él había hecho pólvora porque mi abuelo fue de la
Federación,
mi papá contaba que ellos hacían molían, el cómo se llama el
carbón y su cuento era que
era era una cosa que te digo yo, la revolución es sí, es una cosa que hay que
decírselo,
que me la quito, porque cada uno que se le ocurría al sabio se
alzaba. Como tú sabes cómo era
la cosa. Y por eso fue la Federación.
Que tú tenías un bebé, una cosa presa.
Pedía dinero prestado.
Entonces él, a quien tú le habías hipotecado su hacienda,
eso se iba de Caracas.
Y tú o de Aragua, de donde tú estuvieras.
¿Entonces tú cómo ibas a prestar?
¿Y cómo me vas a devolver?
Ni intereses a mí ni nada si yo no estoy aquí.
Si ya para Curazao por primera vez ropa
interior, pues total, es que no le podían pagar y cuando venía
te quitaba la hacienda porque tú no le has pagado.
Y eso era legal. Contra eso fue la Federación.
¿Qué piensas tú?
¿Yo? Yo soy una familia.
¿Qué? Con buena gente que ya tenía hogar y todo eso.
Entonces esta señora queda viuda.
Porque la viuda enfadadísima soy yo.
Y todavía no lo creas.
Hay veces que está uno cegado porque cree que no la sé.
A esta señora le dijeron Tú lo que tienes que coger el dinero y se lo
deposita. ¿Y cómo se llama en tal
parte del tribunal?
Entonces la señora, cuando el señor vino aquí, era compadre del
marido. A fulanita, yo siento mucho, pero voy a tener que quitarle la
casa porque usted no me ha pagado.
Entonces ella le dijo. ¿Cómo que no le he pagado?
No, mire, son más de tres meses y usted me está diciendo Hey, usted
no los ha reclamado en el tribunal tal.
El hombre se iba muriendo del infarto porque era una de las haciendas más
lindas.
Y más grandes que había aquí.
Y porque dice que la viuda a la viuda le iba mal y tuvo que estar primero porque
las
mujeres no tenían una instrucción así grande.
Esta mujer es la que estaba muy bien.
Sabía leer y escribir y contar, pero con toda su belleza y.
Y bueno, y administraba.
Eran magníficos administradores, sabían coser, pero.
Pero ilustración no tenía.
Mira, yo tengo un libro, mi abuelo, que dice que a las mujeres hay que
destruirlas porque
así se quedan solas.
Vean, este certamen educa a los varones
porque se dice así, para que sepan, educa a los hijos.
Pero fíjate que digo nada más que porque ellos
no tenían conocimiento siquiera.
Hizo un Cata, no tienen cómo se llama, no tienen malicia.
Generalmente la gente cuando le cae un palo de ese tamaño que se le muere,
nadie le quita la mitad de
sí, pues tú quedas así, como, como indefensa.
¿Por qué? Porque esta desgracia te sientes mal y eres infeliz.
Entonces viene cualquiera que te propone una una cosa en que vas a
mejorar y que tú crees que vas a ver a los hijos y no saben.
Ay, ay, mira, mi abuela, un
señor le dio y cayó en esa tontería.
Si ella enviudó también muy joven y yo
también como 40, 40, 42 años.
Y tenía eso sí, tenía sopotocientos hijos, tenía.
Como ocho hijos y por eso yo
le digo mire el amor loco que yo le daré.
Tráeme la leche.
Siempre y te lo traigo.
Y el hombre dice luego yo te llevo como loco.
Cinco No la voy a ver y le voy a traer leche.
Y como le probaba.
Y otro le dijo Mira, dame una llave.
Entonces cuando mi esposo se murió, como se murió de repente.
Le dijeron al hijo mayor que tenía 14 o 15 años.
El socio le dijo Dame la llave que tu papá tiene el dinero
en el bolsillo. Bueno, fue.
Abrió la caja fuerte, rompió todos los papeles que decía que el señor era
socio de él. Y después dijo que el señor era empleado de él.
Cuando fueron a pedirle.
No, no, no era socio mío el también finado.
Yo le doy tanto y ya está.
Mira, todavía no, pero se quedó así la
señora. Después, un buen día, la llamó el la esposa del
socio y le dijo Sé que tú no sabes qué maravilla.
Mi marido me ha regalado un par de zarcillos igualitos a los tuyos.
Mi abuela no estaba aquí.
El señor ponía las cosas de la caja fuerte, íntegra.
¿Las tres de mi abuela se la llevó íntegro y ella Yo pa qué?
¿Cómo le pruebo yo que esos son los míos?
Yo soy así, es, así era eso.
Pero mira, todavía hoy en día yo conozco una muchacha que puede ser hija mía,
que
al marido le debían una suma grandísima
y de tonta. Entonces este señor fue el socio también,
y le ofreció, le dijo Yo te pago por cinco años, a ti te conviene más
cinco años. Yo te pago tanto.
Mensual hasta llegar la suma
que.
Luego le pago por cinco años, una suma.
Pero si ya hubiera cogido su suma, pero eso fue porque no quiso ir, porque ella
era muy
testaruda, es muy testaruda y no lo quiso.
¿Es que todo el mundo dijo que te paguen, pero y tú con eso
compras una casa? Y bueno, y ahí trabaja y tiene su casa, pues
tiene una, una, una casa, un señor, todo el mundo
mira, todavía hoy la gente se aprovecha de la viuda y de la gente
de la mujer de sola.
Eso es una cosa tremenda.
Pero volviendo a nuestra historia, la historia no loca
este que te voy a decir pa los
caraqueños, mira, es Navidad, se regalaban dulces,
se regalaban fruta.
Muy de eso estoy casi cada Semana Santa.
Eso sí, la señora se vestía.
Sí, hacían un vestido negro para el Viernes Santo porque se tenían que poner de
luto
artificial completamente.
Ya tiene el pajarito que lo tienes atrás, que ya está buscando.
Bueno, sí, me acuerdo. Y por eso te digo la las
costumbres eran la gente era más sana, se conocía todo el
mundo, pero yo me casé.
Que te voy a decir, yo me casé el 67.
Y cómo conocerse a cómo conocí a mi.
Eso sí fue una cosa muy divertida.
Mi esposo era el amigo
del papá de la señora Rosenblum.
Y entonces. Y vaya a mí.
A mí me gusta la música.
Mi esposo era músico y un día a mi Elena le dijo
Mendoza de Rosa, en la que era mi mejor amiga y que me hacía una falta
horrenda.
Este me dijo Juan Vicente Lecuona viene para acá
porque yo vivía muy lejos, porque yo vivía en el country cuando,
pero eran cuatro casas que había ahí.
Entonces cuando se iba, los carros se quedaban con la malla porque no había
nada
que se quedaba.
Y ahí no, no, no había nada cómo salir de ahí.
Entonces, bueno, mi hermano estaba saliendo entonces a pedir un crédito.
Pero bueno, así conocí mi esposo, me dejó casar, me casé, Carmen
Elena hace lo mismo y así lo conocí
y tenía con él la María.
Y el primer día pelié con él porque a mí me gustaba.
Le gustaba más la música hermosa y a mí me gustaba chupar
por una de esas cosas.
Bueno, y después me toca la clase de música Carmen, Elena y a mí.
Y entonces pues bueno, me enamoré y después se fue a
Estados Unidos. Me casé por poder
y todo el mundo me decía Tú eres no un hombre que tú has tratado cuatro meses.
Todo lo que pasaste con él.
¿Entonces yo fui case mi papá y me dijo Mira, papá, tú crees que yo seré loca?
Efectivamente. Entonces mi papá me dijo una cosa que era verdad.
Este no, nadie conoce a un hombre si no vive con él.
Y como no viví con él sino de casa, pues
él decía que el matrimonio era una lotería.
Pero lo que sí, yo sí creo que la gente cuando se casan y se quiere casar y
quiere,
la gente tiene que estar muy seguro de que lo acepta serio, en serio.
Porque la adaptación de dos personas completamente distintas, si uno no se
quiere mucho, no
resulta. Si tú quieres mucho a la gente, te pasa como a
mí, que me dicen te cases, me pone a mi marido ahí y me voy a casa, pero me
pone a todo
lo demás y no me.