SPEAKER1:
Vale. Es 15 de enero.
Estamos y estaremos. Alejandro.
Señora Judith. Sé que puedes contar un poco sobre tu infancia.
¿Sobre mi infancia?
Bueno, lo primero que parece que nosotros somos seis hermanos, tres
varones y tres niñas.
Este. Vivimos siempre en la misma casa, en la Castellana.
Y bueno, tenemos un jardín que yo veía en ese entonces.
Grandísimo. Ahora no me parece tan grande.
Y bueno, fue una infancia bien chévere.
Allá jugábamos de todo, hacíamos verbenas, hacíamos circos, invitábamos a toda
la
familia. Este creo que fuimos una familia bien
unida y somos una familia bien unida.
También con los tíos, los abuelos y parte del colegio.
Lo recuerdo también con mucho gusto.
Para mí fue un placer aprender a leer esas cosas.
Quizás en ese entonces me portaba demasiado bien.
Me hubiera gustado portar un poquito peor, pero después sí, pero
después recupere el tiempo perdido.
¿Por qué? Porque.
Porque. ¿Porque antes te he contado bien que te tengo lástima, no?
Porque quizás no me portaba muy bien en el colegio, o sea, bien después de
bachillerato,
no, lo que era muy fuerte la disciplina en el colegio.
O sea, no sé, tarde, ok.
¿Y después del bachillerato?
Bueno, las cosas fueron mejores y logré disfrutar más en ese aspecto.
Y quería preguntar algo más sobre mi familia, sobre mi infancia.
¿Bueno, o sea, y en tu casa quieres vivir?
Bueno, mi mamá, mi papá, los seis hermanos y
la señora que nos cuidaba y la señora que cocinaba.
Y yo. Tal como la relación entre usted y su papá es muy buena.
Era una relación muy buena.
Mi papá era un hombre muy comprensivo, muy inteligente.
Tenía un coeficiente intelectual altísimo, de genio puro, pero de una capacidad
de comprensión
inmensa de unos valores.
Mis amigos no tenían ningún problema.
Consultaban con mis padres, tenían una confianza inmensa.
Mi papá sabía de música, mi papá tenía, sabía de filosofía, de teología.
Tenía un sentido del humor maravilloso y sobre todo era como muy cercano.
Nos contaba cuentos a todos los sobrinos, a todos los primos.
Mi mamá nos quería muchísimo también, pero tenía un carácter muy fuerte,
entonces,
bueno, se compensaba.
Ahí la cosa se compensaba.
Mi papá era el de De La Rochelle, mi mamá era la que nos decía pues nada, hay
que levantarse,
hay que estudiar, vamos a tal cosa.
Y las dos cosas son necesarias.
Buen equilibrio. Claro.
¿Y tu papá nunca le contó sobre anécdotas de Caracas de su época?
Bueno, de su familia. Anécdotas de la familia, de los hermanos
para 15. Bueno, entonces yo
vivía en una casa en Cebú Cano y te puedes
imaginar para así vean el lugar.
Por ejemplo, vivían al lado de un manicomio, no sé si
entonces los locos a veces saltaban la tapia y cuando yo estaba almorzando
llegaban los locos y se
llevaban bien dentro de las copas.
Y ellos, los cuentos de ellos son buenísimos.
Ellos escribieron un libro que se llama Los 15 hermanos que llora de la risa, o
sea,
demasiado bueno. ¿De todas las cosas que me recuerda alguna anécdota en
particular?
Sí, sí recuerdo una anécdota particular.
Entre los vecinos había un niñito que era judío y bueno,
imagínate, él jugaba mucho con ellos, ellos lo querían muchísimo, pero
como muy buenos cristianos que eran, estaban preocupadísimos porque si ese niño
se llegaba a morir, no iba a
ir al cielo. Oh, Dios mío!
Bueno, entonces llegó un carnaval y ellos planificaron que iban a
jugar con agua, pero todo era para bautizar a un niñito,
Entonces agarraban todos de agua y mientras el pobre niñito hebreo corría,
ellos
levantando echaban baldes de agua.
Yo te bautizo otro animal.
Así, por ejemplo.
Eso es una anécdota.
Sí. ¿Y no les contó qué pasó después?
¿El niñito se molestó?
No, porque no creo que se haya molestado el niñito, ni los padres, porque eran
todos muy
amigos y sabía quién era.
Claro que sí.
Y otra cosa. ¿Y que le contaba su papá de los carnavales cómo eran los
carnavales de antes?
Mira, mi papá no me contaba muchas cosas, mi mamá tampoco, pero mi abuelita que
vive todavía,
que ayer cumplió 99 años, sí me contaba muchas cosas que
yo no, la belleza, que las carrozas que pasaban, que era una carroza con la no
ahora
de tú sabes, de nada que tenga que ver con chapucería y
cosas de señor de verdad, de cultura, que había una época en que
lo que tiraban era muestras de perfumes franceses, o sea, el
perfume. ¿La gente durante el año mandaba para ir a Francia, para el perfume
fino, no?
Entonces tiraban esas cosas y bombones.
Es un servicio militar.
Olvídate del agua ni de nada de eso.
Era algo de verdad digno de vivir.
Mi abuela tenía un voz un poco más vieja que
Marina. Así era la de mi abuela.
Mi mamá. No se entusiasmaron nunca con los carnavales, salvo para bautizar al
niñito.
Pero mi abuela sí.
Mi abuela tiene recuerdos bellísimos.
Y este libro que escribieron sus tíos y su papá, básicamente uno que era que
tenía
uno de los que tiene mejor sentido del humor.
Javier Ayala Si lo tengo, si él
todavía vive, si no se murió hace como tres años y se murió hace como tres
años.
Pero lo que tenía era un sentido del humor muy grande.
Era mi papá, mi tío Javier y mi tío Alejandro.
¿Los tres murieron, ok?
Y entre ellos tres que hicieron lío en mi adolescencia.
Javier Pero después ellos hicieron otras cosas juntos.
Buenísimo, muy chévere.
¿Y qué les gusta hacer en los días libres?
Ir al teatro, la música.
Mira, me gusta mucho la música, me gusta mucho ir a conciertos, me gusta
muchísimo
la naturaleza. Si por mí fuera, si tuviera el tiempo, me iría siempre a la
playa.
Me encanta el mar, pero también me encanta la montaña, me encanta ver el cielo
estrellado.
Es que he hecho varios cursos de orientación de las estrellas, me enteré la
defensa y
me encanta eso que todo lo que tenga que ver con la astronomía
me gusto mucho la verdad.
En ese curso en el parque del este de vez en cuando yo
creo que dos veces al año duran tres meses y de verdad son maravillosos.
Bien, yo cuando estoy en el planetario del Planetario o en el Parque del Este,
incluso
el último que hice hace como cinco años, iban a lanzar un
trasbordador para Marte y el profesor el último día nos dijo que tenía un
regalo
y era que en el transbordador que iba fueron un puntito de oro con
los nombres y las cédulas de memoria de algunas personas, entre ellas.
Por eso todos los que estábamos en el curso.
Y bueno, cerebro ya.
Entonces. No, de verdad que esa cosa me encanta.
Tengo que ver todo lo que tiene que ver con la naturaleza.
Yo voy a un viaje y si de repente buceo y todo
eso hay que verlo.
Pero si tú me pones a escoger entre esto o ver el paisaje tal
y tal, lo prefiero. Y que ha viajado por todo el mundo.
Si he tenido oportunidad de viajar por diferentes razones, bastantes.
¿Y de verdad que todo ha venido así como que no buscas
ok? Primero bueno, tuve oportunidad de viajar con mi mamá,
pero no muy lejos.
Luego por la parte del canto, yo cantaba en una coral que se llamaba
La Catedral de Caracas y bueno, yo cantaba con el Don
Bosco. Entonces el profesor que también era de la cátedra, me dijo que por
favor
necesitaba refuerzo de soprano y bueno, fui yo, fue Alejandro el amigo.
Exacto. Entonces eso quedó grabado
y empezaron a ver viajes de intercambios culturales
por razones diplomáticas.
Ok. Oye, entonces viajé muchísimo y fueron los viajes muy gratos,
porque imagínate, íbamos a cantar que era lo que nos gustaba hacer
y a la vez estaba esa parte de la amistad que todos éramos como muy amigos,
entonces no
dormíamos las bromas, era increíble, disfrutamos
muchísimo, conocí, imagínate, estuve en Moscú en un grado, estuve en Polonia,
tuve
muchísimos lugares y después también.
Después cuando empezó, trabajé toda mi vida trabajando como salesiano.
Al No hablo de corazón porque esa es mi vida, la pastoral y esas cosas.
Y pues así como año y medio pues tengo ya no, pero antes de estar en
esto ya tenía responsabilidades en América, tenía que hacer viajes.
Pues que si Nicaragua, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Panamá,
Colombia, las Antillas y ahora tengo que
viajar un mes y un mes, no a Roma.
Y sí, sí me ha tocado también.
Por eso mismo me ha tocado visitar otros países, pero son viajes.
Como sabéis, hice las de trabajo, de trabajo intenso,
pero por postal pues no sale, si no, no lo descarto.
¿Ya yo no puedo cantar, ya yo no puedo cantar, ya no tengo tiempo para cantar
ok?
¿Desde que tengo esta responsabilidad como salesiano he optado por por esto,
Y más o menos lo podría contar un poco sobre qué es lo que hace con la
selección.
Sí, bueno, tú sabes que los salesianos, el carisma de los salesianos es la
atención a los jóvenes,
a los jóvenes más jóvenes.
Ok, aunque yo estaba ya en otro colegio que es de gente pudiente, pues el
carisma verdadero de
Don Bosco eran los jóvenes, los jóvenes son los jóvenes.
Entonces yo estoy muy metida en esto, trabajando directamente con los jóvenes,
en lo que se llama el
Oratorio Salesianos, que son los fines de semana, pero también dando
orientación
y formación a los adultos que se ocupan de trabajar con los jóvenes en la
pastoral
y en O.
Y es también en prevención, porque el Oratorio es como que si
piscina, juego de pelota.
La pastoral también en la catequesis, porque esas cosas lo encontramos por
ejemplo.
Pero me encanta.
O sea, es como vivir al máximo.
Y claro, entonces lo que lo que se hace es que usted le puede dar un taller a
los
adultos que trabajan con los chavos, no solamente de taller hasta el momento
personal,
pero tiene que ver con la juventud.
Tengo que ir, eso sí, porque ahorita tengo un una responsabilidad en
nivel mundial, a nivel de la formación de laicos salesianos, a nivel
mundial. Ahorita por ejemplo, en julio fui a Tailandia, estuve reunida con la
China, con la
japonesa, con las coreanas, las tailandesas, todo eso, y como ellos no hablaban
italiano,
tuve que hablar en inglés, que no es que lo manejé muy maravilloso, pero me
entienden y ellos
ya darme cuenta que tengo experiencias con la comida.
Lo que te pasa con la comida cuando viajas.
Ay bueno, lo que pasa es que yo soy majísima con la comida.
Ok, a mí no me gustan las verduras, no me gustan los vegetales, no me gustan
las ensaladas.
Entonces bueno, así siempre.
Una vez fui a Costa Rica y fui a casa de la muchacha que lo único que comía
eran
caraotas y garbanzos y yo no comunicar a otros garbanzo.
Bueno, entonces yo con la otra con la que yo había ido una no, y usted nunca
tiene que comer.
Bueno, fue una cosa horrible, súper desagradable.
Tuve que pasar por aquí después.
¿Ahorita por ejemplo en Italia la gente come muchas verduras, cosas que yo
siempre se han
muerto de la risa con la sangre de verdad, Cómo?
Y eso es lo que me ponen.
Entonces yo trato de manejar la cosa, pero últimamente me estoy comiendo y he
logrado no sé que no.
Todavía no sé cómo, pero sí te puedes morir de que las cosas que yo comí
ahorita, las cosas que yo hice de lo
que eran, imagínate de ti 15 días para Tailandia,
que me habían dicho que allá comían, que sí, eso de mono, lo cual es verdad,
ahora
me voy a comer lo que si culebras y no sé qué cosa, lo cual es verdad, pero eso
no es verdad.
Entonces, bueno, mi cuñada no preocupadísima, me dieron un paquete de galletas.
La nutrirán porque mira, muchas veces va a parar de la mesa sin haber probado
nada.
Entonces, para que no te vayan a desmayar, para que puedas aguantar todo, que
lleves una galleta
para aguantar con galleta.
Pues imagínate nada cuando llegué, que donde me he cambiado me ha gustado más
el mundo
que hice. Me pareció que era como mira,
tenían por ejemplo, había muchas frutos de mar, había
pescado, habían muchos mariscos.
¿Por ejemplo, podría tener ensalada de frutas, pero tenía camarones, cierto?
Sí, mucha salsa agridulce, mucho picante.
¿Comida? Sí.
O sea, este champiñones, este, las frutas.
Yo nunca me imaginé que a ese tipo de frutas.
Frutas rarísimas que nosotros nunca la hemos visto.
Exótica, exótica, pero riquísima.
O sea, las frutas era que yo si no hubiera sido que me lo iba a quitar
muy bien. Yo quería que mi familia viera esa maravilla que nunca habíamos
comido.
Las frutas eran algo sensacional.
Toda la comida me encantó, Fue sensacional.
Sí, sí, pero yo, muerta de miedo con la comida que le uno.
Le dije que no comer cuando yo estaba con una amiga que con una peruana que
sabes
cómo era tan lejos como teníamos que pasar un día entero en Francia.
Y ella me decía Come, cómelo, porque no vas a comer frente a un plato muy
exótico,
algo que sí, sí, bueno, por ejemplo, habían unos,
unas algas que eran tus amigas.
La gelatina que es gelatina de lana.
Entonces eso te lo ponían como si fueran galletas y eran algo en el medio.
No tenía por qué comer. ¿Verdad?
¿Porque querías ir a comer?
No, no, entonces servía.
Yo comía algas.
Pusieron unas cosas que eran así como aplastadas, que eran una carne que puede
haber
sido cerebros de mono porque tenía un iPhone.
Y mucha de la gente central comió eso.
Y es más, la eslovaca que es médico me dijo no vaya con ella si no se come como
cuatro.
Me ha encantado yo mira el picante era súper picante, como me gusta
la salsa agridulce y eso.
Un día había unas ensaladas, No sé de qué eran, pero eran.
Entonces le puse pensando que era se han salido y yo comía llorando, se me
salían
las lágrimas. Ya, pero me decía
pero claro, yo lo que veo es que eso no me gusta.
O sea, es que me gustaba.
Sí, la experiencia de la comida.
¿No? Siempre que vamos a ir a la mesa me preocupo un poco por los vegetales y
las verduras, pero de
verdad lo he podido soportar y cuando estuve en Nicaragua fue que
la niña que tenía solo garbanzos y que se fue en Costa Rica.
¿Cómo es al final?
Bueno, mira todo el mundo de acuerdo, porque me empiezo a poner roja roja
cuando
trago se nota mucho.
Claro, como muy poco, porque
ok, si hay pan, pero si no, bueno,
sí. También me acuerdo una vez en Polonia que éramos 40 en la Catedral de
Caracas y ahí
había gente que comía piedras.
Yo tengo un amigo Samuel de llegar a que el come piedras y le pones pies, se le
ponen raras con lo que sea.
Sí, pero fíjate que ellos fuimos a danzar en la mesa
y los muchachos eran de donde nosotros no estuvieron.
Nos acogieron los de la universidad, de la Facultad de Medicina, un coro de
medicina
y ellos a juro, a propósito nos llevaron a comer a los comedores
populares. Mira, sabes, no queremos que ustedes vean lo
que comemos nosotros para que el que tenga ideas comunistas vea cuál
es la verdadera. Ya había tres comunistas en el coro y no regresó ningún
comunista.
Y mira lo que sé. Porque, por ejemplo, que habíamos oído, sin exagerar, que
como así
se viene el plato, yo me acuerdo que una de las cosas que había eran unas bolas
blancas
que eran de las obras de pasta, arroz y pato, no
así. Entonces, por ejemplo, los varones lo que tenían mejor estómago
nos servían de ración de pan a las mujeres y ellos intentaban
comérselas las boletas.
No digo que don Luis la vez que trató de pinchar uno se cayó el piso y las
gomas rebotaba.
No, nada. Y después lo llevaron a comer.
¿A donde? ¿Porque? Menos turistas para que viéramos por.
Buenos días de Restaurante Champiñón.
Hay que comer como una persona inteligente que aquí comen.
Hemos hecho este esfuerzo para que ustedes vean aquí lo que come la gente, la
gente polaca.
Pero no es breve.
Los dos temas fueron con toda la intención de como ir a Cuba con
los números. Pero el número exacto, Exacto.
Sí, sí, claro.
Yo a Cuba tendría que ir.
He tenido que ir hace muchos años, antes de tener una responsabilidad mundial,
porque me tocaba esa zona.
Pero me han pedido que no vaya a Cuba porque tengo serios problemas de salud
y me dicen que tú has hecho rezar en el agua con cosas de las tuberías hasta
que
sale agua salada.
Este y las otras dos por mí me dicen que
sí, que es una cosa que la hambre que pasa.
Claro, porque ya he llegado a casas, así que no sé para qué, si no salesiano,
sean
de mi personas.
Salesiana, claro, es gente que no tiene tubería arreglada con los hoteles de
los
turistas en la casa común y corriente.
¿Qué tal? Y estas personas que fueron, que quedaron de tendencia
comunista, que decían bueno, ya estaban impactado siempre, no puede
ser. Pero es que teníamos la intención de que todo el mundo vivía en calidad de
vida.
Bueno, uno de ellos se llamaba Antonio Antonio López.
Yo me acuerdo que él dice yo no puedo comer y no
comía. Nosotros nos levantamos de la mesa con dolor de cabeza, del
hambre. Andábamos a la derecha sin comer porque no se podía comer las cosas
incomible.
Y que lo diga yo que soy de emergencia, pero que lo digan ellos
diferente. ¿Pero también es cierto
que vivieron lo que vivían, no?
Y las personas enfermas, el horror que se vivía allá y en
Moscú en grado en el grado.
¿Tú sabes que el gobierno ruso nos dio unas monedas
como cada mal rublo para que como sea, como para pagar un
concierto que íbamos a dar, no?
Y yo me acuerdo que un día en la mañana me llevaron al mercado.
¿Por qué no puedo preguntar por qué?
¿Por qué el incomparable?
O sea, la gente por la calle nos agarraba los pantalones, los rusos, no los
pantalones para que se le
pegaran los blue jeans que usted sabes que gastamos nosotros.
Eso fue en el año 79.
Y yo conocí al Papa.
Y entonces lo soltamos en Leningrado.
Además, nos llevaron a un hotel y allí, como era un hotel de turismo, vendían
los
pins de las Olimpíadas de Moscú.
80. Ok, todo, gastamos todo, acabamos
con todos los bienes porque de lo único que se podía comprar.
¿Entonces acabamos con todos los que ya sí, porque la barricada y
fíjate, no era muy caro, no?
O sea, no se mira horrible era una.
O sea, allí había gente en la coral, había gente de todos los niveles sociales,
pero ni el más pobre
pudo comprar nada, porque la calidad era otra cosa, que todo era como
marrón claro, beige, desteñido, todo.
Entonces nadie fuimos para gastar la plata.
¿O sea, puedo llevar algo? Recuerdo los bultos de la nada porque ni siquiera
las más bruscas
las vendían en el mercado.
Recuerdo que la del día para los diplomáticos, que nadie puede dar más de
sí, y en Moscú nosotros nos tuvo en un hotel con nosotros.
Estuvimos en una residencia estudiantil espantosa por si quedamos con la
profesora
de canto de nosotros. Era letona llamada Irene Evarista
y era una viejita que había salido huyendo con la guerra de los
comunistas en Venezuela.
Eso es el terror de la dignidad de volver a Rusia, porque yo pensaba que me
iban a dejar.
Pero bueno, el director de la Coral le garantizo que no me van a dejar.
Y un día rompió unos papeles y lo echó en la
en la papelera. Y cuando ya regresó del concierto se encontró que se había
llevado los papeles, más no
recuerdo que el papelito le eran tiras de papel periódico Mundo allí en la
residencia
estudiantil. Y bueno, pero no llevaban comida en el hotel que quedaba
cerca, que era todo de mármol.
Con este desayuno más que tradicional.
Mira, yo me acuerdo que los desayunos eran los panecillos de todos los tipos
que usted se
pueda imaginar. A todos nos va bien o no, sea lo que yo te
puedo decir con semillas de girasol, con semillas de.
No sé, una cosa que te decía todo esto para mi casa, pero tú decías
el saliendo de la miseria y la pobreza.
No creo que sea mala idea.
No importa. Pero no podemos.
Nota. Sí.
Qué horrible. Entonces.
¿Qué ocurre con la señora cuando regresó?
Bueno, ella llora. Oye, si me van a dejar llevar el papel que yo había escrito.
Pero no es la pelusa del papel de baño que se usa.
Sino solamente si ella ya existía.
Por eso pienso que no le he dicho que ella pensaba que quería.
Que tal y tal.
Qué horror. Era preciosa.
Pero este lugar es diferente, prácticamente.
Si es que hubiera sido un escándalo horrible.
¿Te puedes imaginar en aquella época que dejaran a alguien en Rusia?
Claro, No se podía ir a la cama en los días
comunistas. No, pero es que había un gobierno.
Claro, claro. Y te lo voy decir, que
al Papa. Ah, sí, Por cierto, aparentemente.
Y fue un golpe de suerte.
Demasiado. Pablo González.
Un golpe impresionante.
¿Por qué este?
Nosotros fuimos. Ahora quizás lo a la televisión privada que
este estaba en Castelgandolfo a finales de julio.
Que el Papa es el día de la venta en el segundo piso, en un patio privado donde
hay que
pedir una orden.
Se nos dieron la audiencia y nosotros habíamos preparado una canción
en polaco para cantarle al Papa.
Bueno, total es que le cantamos una canción en polaco.
Misoginia en la pronunciación parece que no fue muy buena,
pero el Papa con su sentido del humor, cuando terminamos esa canción, también
la cantamos
en mi país, pero en polaco.
Sí, pero entonces fíjate que al entrar al concierto, este señor, que se ve que
tenía mucho peso
diplomático, Manuel Sosa, logró hablar con el el avión de
la embajada para que este subieran dos personas de la
coral. O sea, era imposible.
O sea que para subir a grabar esto es una cosa más difícil que mandar un grupo
de discos y
además tienes que cantarlo muchísimo.
No entiendo cómo ha bajado.
No hay nadie que pudiera entrar subiendo este.
Los dos directores de Coral, porque era un director de la parte clásica y otro
de la parte criolla.
No, yo no era ninguna directora de No soprano.
Entonces dijeron que no, que tenía que subir yo con el director clásico y
después
logramos que dijeron al otro pío, pío, subes también a ver.
Bueno, más ya cuando iban a diferentes países tenía muchas veces iba yo
en los tramos de plomada.
Dijo que sí con el gobernador, que no sé qué tan sociable me
mandaban a eso, pero entonces cónchale, que emoción quería que fuera yo, porque
todos
sabían que yo era muy sabia de tantas cosas.
¿Entonces ya que sería bueno, estamos los tres en un
salón para por aquí, por aquí, verdad?
Sí. ¿Qué susto, no?
Yo estaba emocionada porque iba a ver al Papa, pero bueno, sé también
cuando entró el Papa y no miro al cielo,
me empezaron a temblar las piernas porque era una mirada que te
traspasaba el alma.
Te tocaba. Diga una cosa impresionante.
Bueno, empezamos a hablar.
Increíble. Me acuerdo que nos dijo que.
Que cantar era excelente porque el canto, que la música afinaba las cuerdas del
alma
para Mario. Bueno, chévere.
Cuando bajamos la escalera de Castelgandolfo bajamos los tres agarrados
porque no podíamos, porque temblaba y eso es impresionante.
Y te voy a decir, yo era muy religiosa, pero Pío no era
nada religioso y el profesor más o menos.
Pero sin embargo Pío 11, igualito que Jesús, no los llamaba y se
llamaba Enrique, pero no sé porque le decíamos Pío.
Es algo muy serio, por eso no lo pongo piadoso.
Creo que parece como pollo.
Sería no es que hay que es
espectacular, no es. Es una experiencia bellísima.
Y después y vamos a cantar en Roma y en varios conciertos.
Pero el concierto más emocionante fue el de Polonia, porque como Polonia en ese
momento estaba con el
régimen comunista este, nosotros cantamos en la Catedral
y cantamos el problema de la mano de Estados Unidos.
Y me impresiona que la gente lloraba porque el 95% de la población era
católica, rajada,
pero el gobierno era comunista.
La gente de verdad que muy hermosa.
Sí, pero, sabes, nosotros nos conectamos muy bien con los polacos.
Sí, Otro concierto muy bello.
Pues te digo en Viena porque fue en el Teatro Nacional de Viena
este y hubo un momento que voy a cantar la 9.ª
Sinfonía de Beethoven o que y y van a cantar una
persona por cuerda, ya sea una soprano de Venezuela, una soprano de Austria en
soledad
y ahora con la Orquesta Filarmónica de Londres.
Y yo me acuerdo que yo subí como soprano por Venezuela.
Espera que eso fue un momento muy grande, pero no fue el
momento decisivo, que nunca lo olvidé.
Qué bien! Sí, sí.
Yo no sabía que tú eras tan famoso.
Bueno, para que veas. ¿Para qué?
Sí, y como habrás visto, he logrado conocer a la gente.
Casualmente lo conocí la semana pasada.
El 6 de enero. Lo conocí así.
Sí, porque yo estaba en Roma.
Ya este.
Las demás se habían ido por razones de trabajo.
Pero estaba una que se llama Chepina.
Que italiana. ¿Yo le dije Será que mañana vamos a hacer todo lo posible por
Sicilia?
Y yo también. Divertidísimo.
Entonces este fuimos por el medio antes de que empezara la misa, porque
si te vas muy temprano por el pasillo central, se te pone en la punta del
pasillo.
Ajá. Bueno, me acercaba y nos pusimos ahí.
Entonces, bueno, cuando yo lo había visto de lejos el año pasado, el día de la
Epifanía
por el. Por el año 2000 años.
Pero imagínate. ¿Y sabes?
Bueno, cuando paso cerquita, qué emoción tan grande.
¿Y además, dónde quedé? Yo veía todo el tiempo.
Yo no tenía que ser así. Yo veía todo el tiempo, estaba sentado celebrando la
Eucaristía
y me a pasar el chiquitico chiquitito, más bajito que yo.
No sé si será encogido por la edad y el rostro es un rostro muy dulce,
no tiene nada que ver la foto, se ve que no es nada.
Fotos porque el personaje que imagino.
Sí, sí, sí, Lo de las fotos le daré una copia, si no, no,
sí, parece un rostro duro, pero yo me quedé asombrado.
Me parece que sí, que no, que se ve tan estresado cuando le van a tomar fotos,
pero
de verdad que mucho más lindo, no en persona.
Ok. Y de un momento
dijo que le gustan los museos.
Y no dije que me gustan.
Pero si me pones a escoger entre un museo y la naturaleza.
¿Me gustaba la naturaleza?
Sí. Entonces.
¿Qué parte? ¿Resultados, eh?
Bueno, parques. A ver si así.
Cosa hermosa que recuerdo haber visto.
Por ejemplo, el paso de Alemania
a Austria.
Espectacular. No sé.
Pasamos una noche en la Selva Negra.
Fue espectacular.
Este es uno de los paisajes más bello que
recuerdo. Luego he tenido la oportunidad de estar en Oslo aquí varias veces,
pero no en
el Gran Roque, sino en una isla que está desde la Fundación
de Recuperación de las Tortugas.
No sé dónde, solamente está la casa de la Fundación, donde están los
científicos y de los
pecadores que cuidan las lecturas.
Y entonces mi hermano es de los directivos de la Fundación
y he estado allí en uno bueno, en la isla, donde no hay ningún tipo de
turistas, ninguno
de aquello, además de darle la vuelta a la isla
en media hora caminando y realmente muy bien.
Es también un paisaje que me encantan las playas.
Uno. Los paisajes que más me gustaría conocer en Venezuela, que es el paso de
la
Laguna de Cubanía, La Laguna Negra.
Eso es una especie de mentira, es una cosa que es mentira, pero puede ser
verdad
tanta belleza. ¿Y me imagino que
entonces Adelaida cuando va a tener un toque?
No, no, en las noches de la noche me acuesto, sí, a ver las estrellas fugaces
y a identificar el tren, porque mi sobrina, la hija de mi hermano, se va a esta
isla.
También tomó el curso conmigo, también aficionada, y Bernardo, mi hermano, el
médico
también entonces identifica la estrella.
Explicar a continuación las estrellas que ya se que son.
Yo diría que una por minuto.
Wow! Sí, sí.
¿Y qué cosas aprendes en este curso?
Mira, aprender a identificar las constelaciones principales al inicio
y después se llama Curso de Identificación de estrellas, pero es muy útil para
orientarte
por una estrella. Suponte que tú te llegas a perder.
Oye, también sabes que la Cruz del Sur, que es donde está
Escorpio y que donde este oeste viene, hay un pequeño libro en la hora de
ese. Y si bien el norte.
Casiopea y la Osa y tal.
Qué interesante. Buenísimo.
Oye, eso es algo que vale la pena.
Es algo que hacemos con niños y jóvenes.
Bueno, tú te sientas en el planetario.
Y se proyecta sobre el cielo, Sobre la
bóveda del cielo.
Con toda la motivación y todo el mundo de las constelaciones del hemisferio
norte.
Las principales y tal y tal.
Y no una imagen real, sino sino que es la propia imagen que es
real. Y puede ser también el Polo Norte en
Revillagigedo. Si la constelación se ve así, prefiero dejar atrás.
Coincide con el grito en el cielo cada.
No Para pasar el curso de que tienes el diploma.
Tienes que ser un mapa.
El cielo tiene que ser de tal manera un mapa que vaya rodando, que yo lo sé,
que
tú puedes. Por ejemplo, hoy es 15 de enero y
son las 22:00 de la noche, entonces te lo guardan el 15 de enero tiene de la
noche
que tiene dos días, pero yo veo esta carta astral.
Desde luego si no lo sé.
¿No lo sabes? Es el examen final.
Eso es una cosa que vale la pena hacerla.
Además es para ti y es una cosa que
no tiene precio. ¿Cuánto tiempo dura?
Tres meses. Creo que dos o tres veces a la semana.
¿Y como una hora?
Como una hora Es una cosa que existe.
Quien quiera que se utilice, todo el mundo debería saber eso.
Yo lo recomiendo mucho, ya que visitas el Planetario de
Mérida. No he podido, he tenido.
La intención y me he podido cero ir.
Sí.
Sí, también es espectacular y
te encantará el paseo.
Además he estado cerca, pero la vez que intenté estaba cerrado
el paseo. Me encanta la del páramo, me encanta esperarme.
Espectacular. Ese disco es bellísimo.
Dos excursiones al páramo hinchable con quién
sabe dónde va. Yo voy en familia también.
Cuando estaba terminando bachillerato, Fede Alegría estaba haciendo
un campamento con los colegios privados de aquí de Caracas para
recaudar fondos para hacer el día.
Entonces yo, que había sido día scout, me llamaron como
coordinadora, como planificador y todo eso.
Entonces después hice muchos campamentos ahí en San Javier del Valle, con gente
de los
colegios. Luego tuve oportunidad de ir
con mis hermanos y no varias veces.
Hice una excursión buenísima y muy arriesgada, porque
después de mi segunda operación yo tenía un medio operada.
Entonces nos empeñamos en que queríamos ir a una cosa que se llamaba el
paramento, que quedaba a
siete horas en bestia, que en sí yo no lo
conocía, pero después, subiendo por la quebrada La Leona, por allá por la
Cúpula.
Bueno, entonces el papá de Lilia, mi amiga saliendo, sí, saliendo de tabique,
mi
papá, él y la iglesia.
Te lo suplico, no vayan, No vas a resistir, Yo no quiero ir.
O sea, fuimos cuando llegamos era de morirse.
Mi amiga relativa que fue conmigo por cierto, fue Alejandra, una de
las amigas, no fue conmigo que es comiquísimo.
Ella tomaba de todo B.
Entonces cuando ella vio aquello me decía eso es.
Entonces ella apenas llegó al Parlamento se deprimió porque había menos monja.
Como está más o menos en la cabaña.
¿La cabaña? Ella estaba toda rota, toda rota.
Y teníamos. Durante el día nos pusimos a cortar una problema del papeleo para
tapar
las grietas, porque nos íbamos a morir en la noche, en la noche que estamos
todos así uno al otro, porque el frío era
desesperante. Después de siete horas de viaje, después de siete horas
de viaje, la bajada fue terrible.
Qué firme!
¿Y cómo fueron esas siete horas de viaje que hicieron durante siete horas?
Bueno, pues sí que 07:00 fueron apretadas.
Llegamos muertos.
Fuimos con dos sobrinos de día que tenía 14 y el material siete.
Luego llegaron vomitando.
Horrible. Dio mal de paramos a los dos, les dio un balde.
Paramos nosotros en la noche no podíamos de frío mientras
electrónica Ah, bueno, entonces como a las 14:00 de la noche me dice Alejandro
si se
despierta y no puedo dormir con el frío.
No puedo decirte.
Yo le digo Ofrécelo.
Jesús dijo Los que no tienen casa.
En ese intercambio pondría la mañana siguiente.
Guadalupe. ¿Y quiénes eran los místicos esta madrugada?
¿Qué era lo místico?
No sé. Ahora bien, si ya me habría gustado haber ido.
Y la permanencia en la cabañita.
Que bueno. Siguiente en lo que llegaron.
En vez de buscarme incluido.
O sea, rogando que llegaran rápido.
Eso es una cosa como el bautismo y todo.
Quizás una de ellas quizá sea igual.
Para mí ya fuiste y más.
Nunca vuelves, nunca voy para allá.
Pues ya fuiste. Pues no volveré con esa experiencia jamás.
Me encantó venir. No ya así yo tenía
ganas de ir a visitarte. ¿Puedo?
No lo sé. Creo que vale la pena.
Me refería a los. Todavía a los nevados.
No lo sé. ¿Verdad?
Me dijo que también viene muy bien, me parece.
Lo que hice fue que me dijeron que fuera a los nevados.
No sé si es tan terrible como el Paseo de Toledo.
La Laguna Negra no vale la pena de que dejan el aire
juvenil y te vas o a pie o acaban a pie.
Son cuando son como dos horas.
1.0 es un punto que vale la pena de
verdad. Fue hasta yo llegué hasta donde está la capilla de piedra.
Ah, no estoy.
Nosotros queremos la carretera, nosotros queremos seguir, pero en un domingo no
encontramos
nada y bueno, en realidad ya
no podemos seguir. Nos quedamos con las ganas de seguir las tareas.
Era bellísimo. Eso es bellísimo todo en medio de todo, de
lo que no entiendo que me tiene que gustar la comida.
Me encanta la comida.
¿Qué es lo que más te gusta?
Los pasteles de trucha, la pizza, todo me gusta.
En realidad todo me gusta.
Hasta la lechuga. A ver qué has probado.
A ver si has probado todo lo que es bueno.
Mira el cartelito.
Lo he probado. ¿Y los pasteles de trucha?
Los pasteles de queso, todo eso.
Me encanta la ilusión, Marcos.
Me encanta. Hum, y otra cosa, estoy haciendo las
vitaminas, pero eso es una bebida.
Ah, no es nada, no me toma solo medio lo
he tomado, pero no sé si el vino de mora también me gusta.
Si, comeré más tarde y si.
Pero me pregunto entonces como yo me he quedado en el olvido, si
estoy baratísima.
Además me parece muy buena la comida, es muy barato y muy sano.
¿Ah, bueno, sabes lo que he comido en el lugar del baño?
Interferiría, así que eso un muchachos para mantenerse.
Entonces ella me a la monja.
Recuerdo que Jesús dirá que eso para muchos, esta gente no va a los
negocios. Lleva queso y ellos llegan tarde.
Pero hacer trueque.
Sí, Sí. Lugares en Mérida son una delicia.
Los muchachos son un hombre bueno.
Vale mucho trabajo.
Poco. Es que no es tanto el autobús, pero que raro
que el que toma en el mercado no está en medio.
No, no, no, mi forma de trabajar.
No conozco la cultura andina.
¿Hace mucho que quedamos en Barquisimeto
y ahora que hace esta parte que otra entidad está haciendo?
Pues mira, ahora trabajo aquí en un centro de lenguaje
como psicólogo y psicólogo, y luego algunos días
trabajo en A ver si es la Asociación Venezolana de Síndrome de Down, por
ejemplo.
Y el resto del día estoy todos anoche con los
salesianos como trabajo social.
Los fines de semana estoy directamente con Dolores en el laboratorio y desde
entonces estoy en la
orientación de adultos.
¿Y ha tenido algún contacto con la Pastoral juvenil?
¿Sí, con el tiempo de algún Dios sana?
He tenido un contacto para presentar también esta parte salesiana, cuando han
hecho
pastoral, sobre todo vocacional de conjunto, que realmente toda la familia
religiosa
le ha presentado
el padre a mi puesto que también está en la pastoral
Miguel Acevedo.
Cuando ya estaban energizados.
Simplemente me sentí cómodo, también ansioso.
Claro, yo, gracias a Dios ahora, Señor Jesús, que nos ha dado
por hecho su
única ley, el dial de la.
Ese fue el obispo que confirmaste.
Estamos de acuerdo que el avión, el obispo estaba seguro para pasar, que yo
creía que iba a
pasar y que no quería que mi amigo saludar porque él era.
Él era el director espiritual de Alejandro, así como tú.
Lo he venido a decir que él era director ejecutivo de Alejandro, que
que invierta espiritualmente y que la persona con la que
tú habla y que intenta ver cómo puede hacer una situación más de
acuerdo a la doctrina de Cristo.
O sea que tengo la intención espiritual, no lo sabría,
no le sería muy concientizar.
Claro, claro.
¿Y a ver qué otra cosa de la abuela de 99 años que le sobrevivió
como era buena para llegar a los 90?
Bueno, mira, yo tengo muchos familiares, por ejemplo mi hermano, el
médico, mi tío, el esposo de su hija, el yerno es médico,
mi primer médico, el primer médico y el esposo de prima de comunicación y
decorado.
¿Pero cómo ha hecho usted para llegar A1A los 99 años así?
Porque además más de uno así la cabeza, que por eso no se dice bueno, mira, yo
te
voy a decir una cosa yo todas las noches me comí un pedazo, un buen pedazo de
chocolate,
yo como chorizo campanero, que como dices, yo creo yo como lo que yo quiero.
Yo voy a canasta, que he descubierto que eso sí es muy importante para
investigaciones psiquiátricas de
que se están haciendo de longevidad y calidad de vida ya a
esta edad. En estos días Verónica Solís era una mesa de canasta.
¿Ella juega con sus amigas de esa edad?
Sí, sí, ella tiene una cultura
tradicional. Es que es una cultura impresionante.
Mi abuela sabe de todo. Bueno, mi abuela fue cuando Gómez fue activista en
contra
de Gómez, era como ella, escritora, y escribían panfletos.
Eran las que lanzaban tachuelas en la calle para que las casas
escucharan cuando había paro.
Mi abuelo. Bueno, me tengo que ir, cómo no, el día que Chávez,
el golpe de Estado, 4 de febrero, como a las 23:30 de la noche, suena que se me
paró
volando y era ella.
Mi amor, hay un golpe de estado.
Prendo la televisión para que vean.
Ella siempre está pendiente de todo, si no ella y tú le preguntas de política
saben más que
cualquiera, no es una cosa impresionante.
Mi abuela sabe todo y yo le he contado de su época cuando yo era joven.
Sí, algunas cosas me han contado de cuando yo primero vivía en
Río Querido, en Carúpano.
Me acuerdo una cosa de siglo, era bien chévere cómo
se vino para Caracas, que fue donde se hizo activista política.
Mi abuela es comunidad. Si me voy a Cuba, como ya hasta hace poco,
no le puedo creer, es como ir a mi casa con mi familia, pues como
mi abuela siempre he sido muy de avanzada y ella fue,
trabajaba mucho, siempre por los derechos de la mujer, siempre por los derechos
de la mujer y también
trabajaba mucho en la Cruz Roja como voluntaria y bueno, mi abuela
francesa el francés y despierto ella y
en ese entonces le cuenta a ella que las mujeres sufrían muchas
veces entre mujeres decentes, se casaban, empezaban a sufrir
enfermedades venéreas por el problema de la infidelidad.
Entonces ella decidieron y mi abuela a la cabeza que había que
poner el certificado médico prenupcial obligatorio, que la mujer tenía que ir
al
ginecólogo y el hombre también para poderse casar, a lo que en ese
entonces la iglesia dijo que no le parecía.
También la Iglesia tenía sus razones.
Si hoy en día tú encuentras tantas mujeres que no van al ginecólogo ni que las
mate a pellizco,
prefieren morirse de cáncer antes de que era ginecólogo en aquel entonces, hace
a 70 y pico de años.
Mentira. 100 -20 son 80 hace 80 años.
¿Puedes imaginarte el tabú que era ir a un ginecólogo?
Entonces la iglesia decía que la gente no iba a querer ir al ginecólogo y que
eso es
lo que iba a lograr era que la gente hubiera amancebado más de lo que sucedía.
Concubinato junta.
Sí. Para casarme con la iglesia tengo que ir a hacerme un
certificado médico.
Pues prefiero no casarme por la iglesia.
Bueno, mamá, vamos a seguir insistiendo.
¿Ir a comulgar? Pues eso, por supuesto.
Después detestaba a la Iglesia y todo lo que tuviera que ver con ella.
Pero una amiga de ella, Lola Vidal, fundó una asociación que se llamaba La
viuda de Naín,
y estas mujeres hacían un crucero cosa venta
para las viudas, aunque le daban mucho, mucho
acompañamiento a la viuda y le ayudaban mucho.
Es espiritual, afectivo y todo eso.
Mi mamá en uno de esos viajes a de mi mamá y mi abuela mamá no fue y está
monseñor
Nicolás Bermúdez, que a ella le encanta porque tiene una cultura y sé que
Nicolás Bermúdez es excelente.
Y una tarde estaban conversando y un señor le dice Sarita, vámonos para
tu camarote. Y ella me decía Nunca me cuentes tu vida.
Mamá le cuenta su vida y cuando termina de contarle la vida del Señor le dice
Ok Sarita,
te voy a dar la absolución de todos tus pecados, te voy a levantar la comunión,
te voy a dar la comunión.
No mamá, no señor, pero yo no me he confesado, no, esto que hice fue la
confesión y me
dio el otro extremo, le levantó la comunión, le dio la Eucaristía, la comunión.
Y a partir de ese entonces, bueno, ahorita el domingo en
el cielo y ya se le murió una segunda hija.
Monseñor se salió de la Conferencia Episcopal, se fue para allá
y ya luego, ahora, claro, normal,
sí, sí, normal. Ya me tocaba a
mí. Gracias de verdad por esta conversación.
Igualmente, mientras.