SPEAKER1:
Hablantes c d2 FC 87
Lugar de nacimiento Caracas Sexo femenino 61
años.
SPEAKER2:
Locutora Productora.
SPEAKER1:
Nivel de instrucción medio incompleto.
Padre natural de Caracas.
Gerente de Empresas Madre natural de Caracas del Hogar.
Cónyuge natural.
SPEAKER2:
De Valera.
SPEAKER1:
Piloto Dueño de una finca.
SPEAKER2:
Ya. Ahora.
Bueno, muchas gracias. Antes que nada y les voy a decir mira, yo soy caraqueña
de cepa,
yo nací, como decía casi, la canción de Conny Méndez en
la propia Plaza España, a tres cuadras de la Plaza Bolívar.
La dirección de mi casa era Cuqui Punset, esa era la casa de mis abuelos.
Para esa época las mujeres daban a luz en su casa, no iban a hospitales
ni iban a clínicas, entonces gallinas.
Y yo me cogí a seis.
En 1926 y 6 de enero de
1926. ¿Tengo muy bellos recuerdos de mi infancia,
porque quizás ustedes tengan sus recuerdos de la
infancia, pero tristemente ustedes los jóvenes y lo que son la
infancia actual, no son niños, son adultos
chiquitos, verdad?
Porque nosotros, la infancia nuestra, era una infancia
alegre, en una infancia inocente, era una
infancia satisfecha de todo, en que no ingeniosa
no estábamos todo un santo día viendo un aparato de televisión.
No odiábamos nada que nos sujetara.
Las casas eran distintas, definitivamente.
Yo me acuerdo que mi casa era una casa muy grande de tres patios
y tenía el patio de atrás.
Era lo que llamaban por lo general el corral.
Y entonces los niños vivíamos en el corral.
¿Esa era la vida nuestra, donde nosotros nos engañábamos y jugábamos con tierra
y no nos
regañaban y hacíamos que, por ejemplo, las muñecas eran
de trapo y le hacemos los vestidos y volábamos papagayo y no encaramados arriba
las
tejas o las papagayo en el tejado de la casa, porque por lo general las casas
de antes, en la parte de atrás
tenía una escalera y los lavandero estaban en la parte de arriba, verdad?
Ese es mi recuerdo de esa época.
Entonces yo por el ande no me pasaba para el tejado y ahí volaba mi papagayo y
en
él nos ingeniamos los juguetes.
No teníamos esos juguetes actuales de sincrónicos ni ninguna de esas cosas
raras que tienen hoy en día los juguetes, sino no eran unos juguetes más bien
inventado
por nosotros mismos con los carretes de hilo vacío que los elefantes que
eran de madera, no como los actuales, eran como de una maderita.
Nosotros cuando se vaciaban los carretes de hilo los recogíamos y hacíamos
carritos con ellos,
con las barajas viejas que no usábamos en la casa, hacíamos casitas.
O sea, era que estábamos todo el día inventando.
No, por supuesto que también teníamos los juegos en común cuando venían amigos
o los
primos. La familia era mucho más unida, nos veíamos muy cotidianamente.
Yo crecí entre varones porque fui la única hembra durante muchos años.
Yo crecí entre varones y jugaba mi muñeca, pero yo me dedicaba
mucho más al juego de los varones.
Parece mentira. Bueno, lógico, era lo natural, puesto que entonces yo jugaba
metras,
bailaba trompo, jugaba perinola, volaba papagayos, hacía todo ese tipo de cosas
y
también hacíamos, como te digo, el juego de la muñeca.
Entonces ya ellos pasaban a tomar el rol del papá, etcétera El doctor uno era
el
doctor entonces, pero no le gustaba mucho, entonces peleábamos un poco de eso.
Entonces también jugábamos mucho como de tienda, hacíamos peroles,
poníamos cajones viejos, etcétera y dibujábamos de tienda.
Y cuando no, de repente llegaba alguna muchacha que servía en la casa y nos
decía
de niña no Teresa, que le mande, si su mamá que.
La quería conocer. Y eso era así como caótico.
Esa era la muerte.
Me vestía, me arreglaba como una hora porque yo estaba feliz y entonces me
sacaban
toda tiesa a la sala.
Ambientes de este tipo.
Nazaret. Un lugar de.
Estaba cerrado y se abría cuando había visita.
Muebles Luis 15, todo ese tipo de cosas.
Victoriano, etcétera Grandes espejos, consolas, He-Man.
Entonces empezaba la visita.
Y si es de esa naturaleza.
Pero que linda ahí se parece a tu papá.
Hay noche que a mi se me parece a su mamá y yo entonces no hallaba donde poner
la cara, se me parecía a mi papá, me parece a mi
papá y ya desesperaba porque me estaban esperando atrás.
Yo seguí mi juego.
Es entonces este e inmediatamente nos decía
bueno, despídanse y váyanse a jugar.
Salía, me metía corriendo otra vez y me volvía a jugar.
¿Cuando estábamos grupo, entonces jugábamos otro tipo de juego, como gargajo
agachado,
eh? Largaron al ojo, como que era como era, que decía la cosa
larga, los si te había hecho bien, me picaba el ojo una cosa así porque pico,
pico zoológico, la
gallina, la víbora de la mar.
Doña Ana no está aquí, ella está en su vergel.
¿Juegos de infancia, te fijas?
Entonces jugábamos nosotros teníamos un juego que era el juego más
necio del mundo.
Ahora que lo recuerdo y me dan ganas de reír, el juego consistía en que
nadie nos podía ver y entonces otro teníamos que pasar por donde estaba la
gente y
que no nos vieran. Por supuesto que no veía lo doble, que no nos hacían caso y
nosotros juramos que no nos
veían, pero eso era un gran juego que nosotros teníamos y todo eso nos hacía
una vida
feliz y hacíamos también ejercicio porque estábamos todo el día
correr, patinamos, patines, rueda.
¿Entonces las mamás no eran tan exigentes como lo hemos sido nosotras las mamás
de esta época, verdad?
O de esta generación.
¿La mamá no dejaban patinar entre la casa nosotros y ahorita uno de mis nietos
se pone un
patín aquí, inmediatamente lo regaño porque me raye el piso, verdad?
Ah, no, a nosotros no!
Después teníamos en casi todas las casas caraqueña habían pilas de agua
que había una ornamentales, otras para recoger agua fresca y todo eso, y
esa era nuestra piscina.
Ahí nosotros nos bañábamos cotidianamente alrededor de la pila y formamos una
charca
enorme. Bueno, la vida también era distinta.
Las mamás estaban dedicadas a sus hogares, a sus hijos, la mamá después que
nosotros hacíamos el charco, ella
tenía tiempo de recoger aquel chacal o tenía personas que se lo hiciera.
Hoy en día las pobres mamá no pueden ni siquiera ver a los hijos.
Entonces era una vida como muy, muy infantil y muy
inocente. Éramos muy inocente.
Yo me acuerdo mucho, por ejemplo, que cuando alguna de mis tías para
esa época estaban todas en Jaén casándose unas otras
casadas, cuando una de mis tías salí embarazada, aquello era como un tabú.
Yo no, no delante, nosotros no nos lo decían y entonces, tú sabes, niño, vaya,
estaba
afuera y con los ojos no miraban, eso era otra cosa.
El respeto que teníamos hacia los padres era un respeto impresionante, era un
respeto
impresionante porque con una mirada ya nosotros sabíamos lo que el papá o la
mamá quería de nosotros.
Entonces inmediatamente venía la obediencia, porque si no, no la veíamos fea,
fea de ver
de verdad, no, no era que nos mataban a palos y no, no, no, no nos castigaban y
era un
castigo. Bueno, usted iba a pasar todo el día en su cama acostada, eso era un
castigo por
alguna travesura. Éramos traviesos.
El niño hoy en día es fastidioso, es un niño que está obstinado, que está
aburrido,
que no encuentra que hacer, que quiere ser adulto y no es adulto.
Como te decía, cuando una persona salía embarazada, nosotros no era así como un
tabú que no
lo decían no, sino va a tener niñez y después cuando ya se le empezaba a ver el
vientre abultado a la
mamá, va a tener en el Perú y lo van a traer de París.
¿No, no era como los niños de hoy en día que te dan una clase de ginecología en
dos minutos, así
tenga tres años de edad, no antes, no, antes eran éramos ingenuos, no?
Y después con el correr del tiempo.
Bueno, ya me acuerdo mucho.
Por ejemplo, que cuando venía la época de vacaciones existían las
casas de campo. ¿Nosotros teníamos casa de campo en Los Chorros,
entonces era un viaje, había un tranvía, un ferrocarril
que hacía trasbordo en En dónde está hoy en día?
La gente ve el edificio.
La canté. ¿Ese tema para lo grande, no para lo grande, no?
Eso se llamaba.
Bueno, no me acuerdo cómo se llamaba, pero ahí uno cogía el tranvía de la Plaza
Bolívar,
se venía hasta allí y allí se abordaba al tren que
llevaba a la estación de Santa Rosa, Santa Rosa que lo llevaba a la gente
hasta Los Chorros. ¿Había una carretera que era de tierra para los automóviles,
que en esa época,
como comprenderás, eran unos carritos insignificante, pero bueno, eran los
carros de la
época pues, y no todo el mundo tenía carro en esa época muy pocas personas
tenían carros, las mujeres
por ejemplo, no manejaban, era, era raro, una mujer manejando y cuando manejaba
manejaba de
anteojos, guantes, de todo, así como si fueran ya ir para la luna, no?
Y me acuerdo mucho que entonces nosotros en las vacaciones nos trasladábamos
por
los dos meses de vacaciones a los chorros y en las vacaciones de Semana Santa y
todo eso.
Entonces era un grupo de gente, casi toda conocida, de familias muy principal
de
aquí, de Caracas, que se iban.
Y entonces la gente mayor tenía su diversión también, porque ellos
no existía la televisión, que para mí ha sido un medio que ha destrozado la
comunicación
social del ser humano.
Es muy interesante, muy maravillosa, pero desgraciadamente, porque hoy en día
la gente se boba.
Ya no se conversa antes, no antes.
La gente se reúne a la tertulia y unos tocan piano y otros tocan
guitarra y otros cantaban.
Uno jugaban charadas.
Yo me acuerdo mucho que al ver a mi familia la memorizo así.
La visualizo jugando.
Una cosa la llamaban Charada, se sacaban crucigramas, habían concursos de
crucigramas en
esa época en los periódicos, La Esfera, El Heraldo.
Pero antes de eso era el nuevo diario, yo creo.
No, de eso No me acuerdo mucho de los nombres de los periódicos, porque, bueno,
a esa edad yo no leía
periódicos, como usted comprenderá, pero yo sé que se hacían crucigramas, que
los
premiaban y entonces era como una fiebre.
Así como ahorita la gente tiene fiebre de las novelas que todo el mundo ve la
novela y todo mundo te cuenta la novela,
entonces la gente tenía fiebre, los crucigramas y entonces todo el mundo sacaba
crucigramas y llamaban por teléfono
y buscaban diccionarios y enciclopedias para sacar pa fuera, que era lo que
era, porque eran difíciles
de decir, verdad. Yo recuerdo que para esa fecha la gente se visitaba, se
visitaba
y se anunciaba antes de visitar para inclusive las grandes
señoras de la época tenían sus días de recibir.
Por ejemplo, yo me acuerdo que mi abuela recibió como que era los martes o los
miércoles, entonces
ya se sabía que el día de recibir ella no salía a decir ahora ya es que
ahora ya estaban vestida y se hacía un té, o sea, se hacían tortas,
pasteles y se calentaba.
Entonces ya la gente sabía que ella y entonces la iban a visitar y se hacía una
tertulia muy bonita.
Ahí era donde me llamaba para que me conocieran, eso era lo único que no me
gustaba.
Me gustaba mucho las pláticas y todo eso, porque me daba comida.
Eso sí lo recuerdo muy bien.
El colegio, por ejemplo.
Tengo recuerdos muy bellos de mi colegio.
Mi primer colegio fue Tula, mi tesoro, ver a una señora venezolana.
Era como decirte.
Bueno, el top. No, todo está bien.
La amistad es algo bueno. Ahí aprendí yo mis letras.
Las letras. Después, al terminar el primero.
No era maternal, ni maternal y linda, ni nada nuevo.
Eso no existía. Era de empezar a uno en primer grado.
Entonces, cuando hice el primer grado, me pasaron al colegio San José de Tarbes
en Carmelitas de las
hermanas francesas. Era otra cosa, era otra.
Otra cosa a lo que es actualmente.
Era un colegio rígido, muy rígido, donde le enseñaron A11 gran
respeto. Le inculcaba mucho la parte religiosa, se respetaba mucho la
parte religiosa. La letra era de suma
importancia. A mí me enseñaron a escribir con palillero y
plumilla, y si nosotros hacíamos las planas mal hechas, nos dejaban
castigados. Hasta las 18:00 de la tarde.
El colegio empezaba de 8 a 11 y de 2 a 4, pero
también los sábados no teníamos los sábados libre y los domingos por la mañana
teníamos
que ir a la misa del colegio con el uniforme de gala.
Existían los uniformes del diario y existían los uniformes de gala.
Teníamos andaluza, o sea el velo, porque todas las tardes al dar las
03:30 tocaban una campana, se cerraban las actividades
escolares, nos arreglábamos y nos poníamos la andaluza y nos subían a la
capilla
para la bendición del Santísimo.
Y cuando bajábamos en la capilla ya era hora del despacho, recogíamos nuestros
bultos,
nuestros libros y ya era hora del despacho.
Nos iban a buscar y entonces uno salía de ese colegio.
Alguna después, cuando ya estuve más grandecita, los trayectos los hacíamos a
pie.
Era una Caracas tan sana, tan sana, que no había ningún peligro de que las
niñas se vinieran
caminando. Y yo me venía.
Para esa época yo me venía caminando y me caminaba mi ocho nueve cuadras desde
la
esquina carmelita hasta la esquina.
El cogí tranquila y feliz con un grupo de amigos.
Nos parábamos a comprar mamones donde tú, decía una loncha de jamón
y una loncha de jamón en un saco de dormir.
Un costal de mamones no estaba en la esquina Carmelita separaba una una
famosa granjería criolla, una una
trinitaria, la Martinica y la Martinica, que tenía una granjería criolla
estupenda.
La concebiste, la cojita, la construiste como el merengue, pero hechos con
amor, hechos con
cariño. Entonces uno ahí gastaba su locha, que eso era lo que le daban a uno
todos los días
para la merienda. Una lucha cuando no lo compra uno por la calle.
¿En ese tipo de cosas uno iba a la bodega de la esquina, porque entonces en
todas las esquinas había una bodega donde
se vendía verdad? Uno iba a la bodega de la esquina y compraba, por ejemplo, un
centavo de papelón y un centavo
de queso, y entonces el medio centavo te lo daban en caramelo, que era la
merienda.
Entonces uno rayaba su queso y lo mezcla con el papelón y se lo comía o come o
compraba harina de maíz
tostado con azúcar y entonces uno hacía un cucurucho de papel,
le abría un huequito abajo y por ahí iba comiendo y era hasta un poco
peligroso, porque era una cosa
seca, una harina seca y muchas, muchas veces uno se ahogaba porque quería
hablar a la misma vez.
Teníamos otro juego muy lindo que era el juego de la Ese tiene un
nombre, pero nosotros lo llamamos el avión.
Todavía las niñitas lo juegan, que es saltar con una piedrita.
¿Te fijas la rayuela?
Eso era. Le llamaban el avión también.
Y ya te digo, mira, en el colegio nos enseñaban
español, francés, de ahí yo tengo mis primeras nociones de francés.
No es que lo hable bien, pero que lo poco que hablo lo tomé de mi
infancia, de. Mayor Francy.
Estábamos inclusive obligadas a cuando nos dirigíamos a las monjas,
hablarles en francés y uno iba por un corredor, por ejemplo, y venía una monja
y nos
tenía que parar firme inmediatamente bajar la cabeza y pedirle la bendición en
francés del
de él y entonces le daban a uno su Dios la bendiga, le contestaban en francés.
Y el asunto de la palillero.
Cada cual tenía su su tintero y entonces, si por casualidad no
manchaba el dedo de tinta, eso era castigo seguro y no los descubrían cuando
íbamos a
la capilla. Había la pila de agua bendita.
Entonces uno al pasar por ahí tenía que mojarse y hacerse la señal de la cruz
con la
con el agua bendita en el dedo.
Entonces ahí estaba una monja parada al lado, la que tenía el día
manchado de tinta. Esa la ponían aparte y se quedaba castigada.
Los pupitres lo teníamos que limpiar una vez a la semana.
Con betún de zapato, los zapatos lo teníamos que tener como unos espejos.
Las medias en su lugar.
Bueno, todo perfecto. El uniforme tenía que estar perfecto, eran rígidas, pero
yo no
creo que me haya hecho mal eso.
A mí eso me hizo mucho bien, me enseño menos.
Revisaba los pupitres por dentro de la organización que teníamos, teníamos las
andaluzas blancas, que era para
los domingos, las andaluzas negras para el diario, y eso fue ya una época
en que ya empecé y ya yo en la en la pubertad, pues en la ya, ya es
la adolescencia.
Fue una época muy bella que viví en el colegio San José de tarde.
Después se funda aquí en Caracas un colegio que tuvo un gran boom
entre la gente de cierta clase social de Caracas, que ya fue el Colegio Santa
María,
de donde derivó después la Universidad Santa María.
Lo fundó Lola Fuenmayor, quien fue una gran profesora de
gimnasia en el San José de Tarbes y luego fundó su
colegio. Entonces yo me pasé para el colegio de Lola Fuenmayor y
tengo una una anécdota muy linda que recuerdo.
¿El modelo del uniforme del colegio de Lola fue mayor, fue copiado
de un vestido mío que me había traído una tía mía de Nueva York,
y yo las primeras semanas que yo fui al colegio no tenían uniforme, sabes?
Yo fui al colegio con ese vestido.
Lola le encantó. Me preguntó si me importaba.
Lógico, no fueron los mismos colores del vestido.
No, porque eran azul y blanco y tenían las iniciales, el monograma del Colegio
Santa María aquí.
Entonces el uniforme del colegio lo escogieron por un vestido mío y entonces
ella
era un tipo de colegio distinto, ya no era de monja, era del profesorado,
pero un profesorado muy dedicado a la
docencia. Se sentía.
La docencia se mortificaba por los niños y los enseñaban no
solamente el pensum, sino le enseñaban a uno educación, finura,
delicadeza, comportamiento que es hoy en día.
Yo lo veo que está fallando mucho, desgraciadamente los colegios después ya
para
empezó ya como te digo, mi época de adolescente y ya no
solamente íbamos a los chorros a pasar las vacaciones, sino también íbamos a
Los Teques.
Se te esperaba mucho en Los Teques, lo temperamento de Los Teques era algo
soñado, pero la cosa más
linda porque habían desde los papás y la mamá hasta los chiquitos pasando por
la gama de
la juventud. Yo me acuerdo mucho que yo era chiquita en esa época y entonces
nosotros
patinamos por la calle porque casi no habían carros, era muy reducido el núcleo
de
gente del pueblo era un pueblo pequeño, todo el mundo conocía a todo el mundo y
sabía.
Y sí, muchas veces lo veían haciendo A11 desafuero de la infancia, una trastada
del
muchacho que un muchacho se le ocurrió en la vida y el mismo bodeguero o el
boticario
o algo. Nos regañaba y le mandaba recado a la casa de nosotros para que nos
vendieran
y todo eso. ¿Y ahí nosotros, pues, pasábamos la
los papás viajaban en el tren, ya era otro tipo de tren, ya no era de
locomotora,
ya había cambiado, ya era lo que llamaban la autovía, Era un tren de riel de
electricidad,
verdad? Entonces ellos se levantaban tempranito y se venían a Caracas,
trabajaban
y a las 17:00 de la tarde, a las 18:00 de la tarde, llegaba el tren de regreso.
Entonces la estación se volvía así como.
Como que te diré, como el ron de Bul, el lugar de reunión
de toda la gente que estaba temprano ahí.
Entonces iban muchachas jóvenes, así como Tatu y como estás tú con guitarras y
cantaban
y entonces las iban las mamás a recibirlos a los esposos, íbamos los niños a
recibir a los papás,
y aquí era que yo era un bueno, un todo, un solaz o una alegría.
La La hora de la estación en Los Teques era algo fabuloso porque de ahí
inclusive
salían que vamos a comer juntos, que vamos a hacer un sancocho, que vamos yo,
tú sabes, ese tipo de cosas era Lara,
sociable, pero todo como como tan bonito, las muchachas muy bien
vestidas, muy bien peinadas, muy arregladas, muy muy femeninas,
no se veía en esa época una mujer en pantalones, era pecado mortal.
Yo una vez a los 14 años me puse un pantalón porque me cogí un empeño con mi
mamá
y mi mamá me complació por de bajito y nos
fuimos a atender a Macuto, que era otro sitio de temperamento muy lindo el
macuto, viejos
y me acuerdo mucho que cuando yo iba a la playa a pasear en el malecón, esa era
la
forma de social de entonces.
El macuto viejo era el paseo por el malecón, que era precioso.
Ahí conocí yo a este señor con quien estoy casada.
Entonces yo me puse mi pantalón, era como una braga roja,
como un overol rojo, y cuando voy saliendo así estaba mi abuelo sentado en el
salón.
¿Para dónde va usted?
Y le digo para la playa.
Usted no va para la playa.
Devuélvase y desvístase. Porque una señorita no se viste así.
Y me detuvieron. Me metí de pantalón para ver como era la
cosa antes. Y yo mira, calladita me quité mi pantalón.
Está muy bien que en la casa puede andar así, pero en la calle usted no va a
salir así de mi pantalón.
Y me quedé sin mi pantalón puesto.
No tuvo más remedio. Después, entonces ya vino el cambio y ya.
Entonces fíjate tú que hoy en día no solamente andan en pantalones, sino
también en la playa, andan desnudas ya.
A nosotros no nos permitían eso tampoco.
No había la playa de los hombres y la playa de las mujeres.
Después, con el correr del tiempo, ya no fuimos.
Ya, ya estando yo más grandecita, ya los baños de Macuto cesaron
de ser y la gente se bañaba a mar abierto.
Eso era lo que llamaban los baños.
Era un edificio muy grande que se dividía en un aula.
Era para los hombres y otra era para las mujeres, incomunicada por una pared.
Si te fijas la gente se va a bañar ahí, pero ya eso se
destruyó o se derrumbó y entonces ya empezó, pues más o menos el
comienzo de lo que ustedes están viviendo en la actualidad.
Una cosa muy linda de la época era la serenata.
Cuando un muchacho te estaba enamorando y de noche te daba serenatas.
Por la ventana que le dieron.
A mí me dieron muchas serenatas de serenatas muy bellas.
Era lindo porque siempre se buscaban un amigo que cantara, unos
cantadores de la época con guitarras y entonces le cantaban a uno.
Era de nata. Ya cuando te daban serenata significaba que él te estaba
haciendo. Es que era una época tan distinta, tan romántica.
No es como ahora que se ven y se ven y se ven y se viene y se fastidian el uno
del otro de tanto bese.
Y no había como ilusión, como eso que nosotros
teníamos como una especie de cosa prohibida y a la vez era una cosa bonita
y a la vez era una cosa de ilusión.
¿Vivíamos una vida muy muy muy ilusa, verdad?
No vivíamos la realidad tan cruda como se vive hoy en día.
Y la parte, por ejemplo, la vida en la parte sexual era una cosa que era tabú.
Eso no se comentaba ni se hablaba.
Uno la conocía.
Con el correr del tiempo, muchas veces teníamos.
A uno le explicaba ciertas cosas en determinada época y lo primero que le decía
esas son
cosas muy privadas de una mujer.
Ahí es donde existe el pudor en la mujer, cuando la mujer sabe respetar
ciertas cosas y entonces ya uno sabía lógico que eso no quería decir.
Y entonces, por supuesto, figúrate, ya uno se enamoró.
Me enamoré de este señor que está viviendo ahí en los 15 años y de los 15 años
lo
cargó a cuestas. Son 42 años de casada y cinco de amores con
47 años que tengo con este señor a cuestas.
Y entonces, cuando no me veía todos los días
porque no me lo permitía mi padre, habiendo días de visita, el
día de visita eran martes, jueves y sábado, y el domingo nos
ya era una cosa que caía por su propio peso.
Nos encontrábamos en la misa de Santa Teresa, que era una de las misas más
elegantes de
Caracas. A las 10:30 iba toda la gente elegante de Caracas a la Misa Santa
Teresa.
Nos encontramos en la Misa Santa Teresa y de ahí ya nos quedábamos y nos
íbamos en un grupo al norte, a casa de una amiga, o él iba para papá.
¿Entonces le decía por qué no va y almuerza con nosotros?
Y yo no sé qué, tú sabes ya, ya.
Entonces el domingo lo pasábamos más o menos juntos, pero las visitas de novio
eran
él y yo sentados en ese sofá y mi mamá sentada en esa silla
cachando frente a frente.
Por supuesto, aquello era, tú sabes.
Bueno, no estaba acostumbrado a eso.
No le llamaba la atención salir sola.
¿A dónde? Figúrate tú que el día que me casé por el civil, ya casada por el
civil,
yo iba, le dije a mi papá ya yo vengo, voy con William a buscar a mi abuela,
que
no había podido estar en la ceremonia porque yo no sé lo que le pasaba.
¿Bueno, yo la tenía y me dijo él con quién vas?
Yo no voy con William.
Me dijo. ¿Cómo va con William? Sola.
Y Emma dije No más nadie.
Está equivocada, señorita.
Usted no anda con William, sino que el día que se case por la iglesia, mientras
tanto, que vaya
su hermana con usted. Y me jalaron una hermana.
Y el respeto, Aquello que hoy en día cualquiera le dicen Oye, es mi señora y me
la llevo de mala gana.
No, no, la que yo te respetaba.
Y uno le oían los padres.
La vida familiar era mucho más bella.
La mesa, por ejemplo, en mi casa era una mesa muy linda, muy bien servida, muy
agradable.
Era la reunión familiar donde toda la familia se sentaba.
A mí me sentaba al lado de mi.
Para que enseñar el buen comer, o sea, agarrar los cubiertos, cómo se comía,
cómo se hacía.
Y ahí no hablábamos, ahí los niños no hablaban.
Los mayores estaban hablando y cuando los mayores hablaban, la niña no hablaba.
A menos que te dieran el pase, que se dirigieran a ti.
Entonces tú podías contestar.
Pero una opinión lanzada así como la lanzan hoy en día y te quitan la palabra y
la boca y eso, eso no
existía porque nos educaron en esa forma.
O sea, había un gran respeto en la mesa.
Era muy lindo el respeto de la misa y el servicio en sí, y toda esa
parafernalia
que encierra la mesa. Y como la mesa, yo digo, es un lugar de reunión
familiar para justamente para descansar del ajetreo diario, para
comunicarte con tu familia.
Es el momento que tú tienes, porque cuando tú estás comiendo estás contento.
Y en esa forma es el momento en que tú entonces cuenta una
anécdota que se usaba mucho las anécdotas.
Los padres le contaban muchas anécdotas a sus hijos y yo tengo tantas
anécdotas de esa vida de la Caracas de antes, porque se las oí
a mi padre, de la época de ellos, de la
época de mis abuelos, de la época de mis bisabuelos, de la época de mi
tatarabuelo.
Le daban mucha importancia a la genealogía en aquella época, porque fulana de
tal,
nieta de fulano de tal, que fue tal cosa que luchó, que no luchó, que comió,
que no comió, que bueno, que
sabe lo que era el Señor.
Y te daba. Y basándose en eso también te enseñaban mucha
formación. Una niña no puede mentir porque una niña que tuvo unos
abuelos como ustedes no permite que se mienta.
Tiene que ser sincera, tiene que ser esto y lo otro.
Entre esas muchas cosas, fíjate lo que son las cosas en la vida.
Ya enlazando un poco con la vida actual, cuando íbamos a atemperar algo
que siempre se reunían dos o tres hermanos de mi mamá o de mi papá
y hacían un núcleo familiar, y entonces iban mi tía con mi
tío y sus hijos, y mi mamá y mi papá y nosotras las hijas y otro tío
con otros hijos. Eran casas muy grandes y se reunían y pasaban esas vacaciones.
Yo siempre salía mucho con unos tíos míos que eran los
varones esos con quien yo jugaba, eran mis compañeros y fíjate lo que son las
cosas
de la vida. Tendríamos que quedar, podríamos viejos ocho o diez
años o 11 años.
No tendría más de uno de mis primos, el que contemporáneo conmigo, que somos
de la misma edad, le gustaba mucho todo lo que era cuestiones de radio y
afición
y micrófono.
Él era muy, muy. Entonces en un examen
en que salió un muy buenas notas, él le pidió que le regalara una plantita
de un hemisférico chiquitica, una plantita.
La casa era una casa muy grande y tenía un enorme sótano.
Entonces nosotros hicimos una emisora de radio que es el juego de nosotros, la
emisora
de radio, y entonces transmitíamos, poníamos
cornetas al alto, o sea para la casa y a la bodega de enfrente, le pasamos un
cable
con cornetas también y entonces nosotros hacíamos nuestro programa de radio.
Ellos eran los locutores y yo era la locutora.
Y fíjate lo que fue la vida.
El correr del tiempo me obligó a ser locutora de verdad, porque con el correr
del tiempo, bueno,
yo caí haciendo televisión y.
Y pasó que cuando ellos se fueron, ellos se fueron a vivir luego a los Estados
Unidos,
que fue cuando nació la televisión, en la época en que nació la televisión,
allá, no aquí, sino allá,
que fueron muchos años de diferencia.
Entonces ellos me escribían y me decía Ana, tú te sorprenderías si vieras
la maravilla que es la televisión.
Nosotros no hacemos sino comentar que tú estarías mandada para hacer un
programa, mandada a hacer para
hacer programas de televisión.
¿Muérete tú, que cosa tan divertida, no?
Y con el tiempo fíjate que caí en la televisión sin pensarlo, ni soñarlo ni
nada
y caí en la televisión.
Entonces fíjate tú que era.
Era una vida como muy una, andaba a pie, uno llegaba a casa.
Dile a mi mamá vamos a comprar una tela, vamos.
Eso era otra cosa que hacíamos cuando ya estábamos en esa edad de papá, que ya
ve los
muchachos como uno no los podía ver casi, porque
entonces uno se iba para las tiendas y los muchachos estaban parados de la
sociedad en la tienda, en la
ciudad de Caracas. No, no existían centros comerciales, no, no, no en la
Caracas hoy en día que es el
boulevar ese que tú ves ahí, la calle Libertad, en la Casa del Libertador.
Esa era la Entonces uno iba a comprar telas, por ejemplo, para hacerse sus
vestidos, que se los hacía
la mamá de uno o una costurera que que conociera un.