SPEAKER1:
Bueno, aquí estamos con Rebecca.
Claro. Rebecca, cuéntanos de tu familia.
Mi familia es una familia de clase media normal de la época en la cual mi
papá para la época se graduó de aceite.
Fue uno de los primeros de la familia que se graduó de farmaceuta.
Viene de una familia en la cual mi papá, mi abuelo, era emigrante español, pero
mi abuela así
nació aquí en Venezuela y su abuela también, o sea, su mamá también.
Una familia muy radical de aquí, de La Guaira, de Venezuela.
Era un este por parte de mi mamá, tanto mi abuelo, los dos son
españoles, mis tíos mayores nacieron en España, ya mi la tercera de
mis hermanos y la mayor ya has nacido aquí en Venezuela y
ahora me crié en una familia feliz, contenta.
Era una familia muy unida.
Después, en el año 68, me casé
con Iván Cote, que se trabaja aquí.
Su familia era de Trinidad y de o sea extranjera, pues sus padres eran
venezolanos, su
papá era trinitario. Este nos casamos como vivía en Maracaibo y mis dos hijas
mayores son
maracucha, Ellas son dos mujeres de casi 40 años.
Soy Daniela y de los Estados Unidos hacen un postgrado.
Mi esposo regresamos y tuve la tercera después de muchos años
y nada, siento que es una familia muy tranquila, muy feliz, muy de
normal, no hemos tenido mayores problemas en ninguna en un año.
¿Pues cómo conoció a su esposo?
Mira, nosotros teníamos un grupo de de muchachos y muchachas de la época que
salíamos
a bailar, a brincar, a saltar y el era hermano de uno de los que salía conmigo
de
la parte y apenas.
Bueno, yo empecé con Iván, yo tenía 14 años, él tenía 17, o sea que fue.
Me casé cuando tenía 20 y él tenía 22 y hasta hoy en día cumplimos 40 años de
casada el año
pasado y hasta hoy en día estamos juntos.
Eso y lo que decía, porque nosotros siempre hemos fomentado que es un consejo
de ustedes los
jóvenes, que hay que fomentar el futuro en la pareja, pues nosotros toda la
vida nos casamos y mamá
me dijo bueno, pero mira cómo estamos tú y yo, solo tengamos los hijos que
tengamos.
El día de mañana vamos a terminar tú y yo solos, como estamos hoy en día
realmente.
Claro, tengo mis hijas, tengo mis nietos, estoy feliz, pero cada uno tiene su
vida y yo respeto la vida de
los demás. Ella tiene su vida, tiene.
Saben que conmigo van a tener un apoyo fundamental, pero cada quien tiene su
vida,
pues de hecho la tercera soltera ya se independizó, ya compró su apartamento y
vive
en su apartamento y las dos mayores están casadas.
¿Una vive en Atlanta, en otro soy de Venezuela porque se tuvieron que ir a
Maracaibo,
porque no juega Maracaibo?
Porque la familia de mi esposo estaba muy ligada con lo que era la creole de
aquella
época. La cogí y después no sé ahora cómo se llama este papá de él trabajaba
ahí
y él pidió un trabajo en la movida y sé que era, la creó
y lo se lo dieron en el Zulia, en los campos petroleros del Zulia
y después por eso fuimos para allá, pero estuvimos allá dos años.
¿En esos años nacieron dos años, casi tres, nacieron mis dos hijas, por eso
nacieron
en Maracaibo y después en la misma creó, le dio la beca para irse para
para esta universidad, esta hace el posgrado y cómo
era el cuando tuvo su primera sus
primeros hijos? ¿Cómo fue cuando tuvo sus primeros hijos?
Bueno, por un lado estoy muy feliz.
Pero por otro lado, que no me puedo venir a Caracas porque él trabajaba y yo
soy una
persona que yo digo que si yo estoy viviendo en Maracaibo me tengo que
adaptar a servir a Maracaibo.
Estoy viviendo en Estados Unidos y estoy viviendo en la China.
Me tengo que adaptar a donde estoy viviendo.
No es que estoy viendo Maracaibo a la luz de Caracas.
Voy a lavarme los dientes en Caracas, voy a pedir trabajo en Caracas, no en el
sur
y me quedo en el Zulia, entonces este.
¿Por eso no conozco allá, más que todo porque él consiguió su trabajo allá y
estaba relacionado con la creo, no?
Cuando lo compré yo salí embarazada a los tres meses o dos meses
antes. No es como ahora que ya empezaron las pastillas consecutivas,
que no es que yo quería tener mis hijos pues, o sea, uno ya es distinto el
sistema de
antes, el mayor no tenía problema de la vivienda porque estábamos en un campo
petrolero que estábamos
alquilados a la misma compañía.
Pues claro que es una cosa que tú estás ahí como más fácil la
parte de de la vivienda, pues no teníamos esos problemas.
Y bueno, nada, que mi vecino de al lado era mi mi partero, que eso es
una de las cosas que tampoco me gustaba mucho, pero bueno, a todo, que
uno no tenía un médico fijo la creo.
Tenía cinco médicos en Maracaibo y los médicos que estaban en la zona donde uno
vivía pues.
Así que Juana Lagunilla, la 600, campo petrolero, mi
vecino era mi partero en el campo petrolero, pero yo daba a luz en Maracaibo y
que
el que le tocara igual. Por suerte en las dos niñitas me tocó el mismo mío
que me atendía con la mayor y tres en la mañana.
Al día siguiente ya tenía dilatación.
Al día siguiente entre un lunes y un lunes y el miércoles no
con la segunda que tenía Daniela de un año en la casa.
Entra igualito nuestro papá esta tarde para mañana y pasó 15 días entre el 27
de octubre y ella
nació el 11 de noviembre, hospitalizada con la otra vez en mi casa con mi mamá.
Pero bueno. ¿Y la tercera asignación en Caracas?
¿Y cómo se portaron las niñas al crecer?
Fueron tremendas.
¿Se portaban bien, no?
Normal. ¿Bueno, una más tremenda que la otra, no?
La segunda siempre fue más inventora y fue más y más tremenda.
Daniela Pues también.
Lo que pasa es que uno como mamá siempre le exige más, como el
mayor. ¿Por qué? Porque no quiere ser la mamá perfecta.
Entonces uno siempre trata de ser la mamá perfecta y exigirle más a
Daniela. Era hora de dormir, a dormir.
Bueno, yo generalmente soy un medio general, mi jefa con mi hija y con mi
nieto.
Yo eso muchacho malcriado, muchacho que no, no, yo ahí puedo querer, lo puedo
besar o
puedo consentirlo, pero si es hora de dormir.
Y mi Daniela me dice Gabriela me dice mamá, ellos van.
Se acuesta a las 20:00 de la noche a las 08:30 porque mañana tiene colegio y no
quiero que se me trasnoche yo a las
08:30 a dormir, punto.
Y aquí no hay pelea, a comer, punto.
O sea, no soy tan consentidora, pero no soy
tan flexible en esas partes de de lo que es un horario, lo que debe ser, porque
tengo el docente por dentro.
Ahí está, ahí esa parte.
Se me olvidó decirle que tuviese cuidado, que soy docente, que tengo el
colegio,
eso es esa parte de del día.
Se me olvidó decir cuando estudió pedagogía, cuando estaba
embarazada de mi tercera hija.
Cuando llegamos a los Estados Unidos empezamos a buscar mi hermana,
le puse mi primo y la vecina de enfrente, como decimos en el cine, como soy
mayor,
bonita enfrente, que naricita, empezamos a buscar qué estudiar y nos
fuimos por la parte de Psicopedagogía.
Una vez al este pensamos estudiar y como a los.
Ya cuando me gradué ya tenía la barriga de la UCI.
La tercera mía sería cuando empecé a trabajar y todo.
Ya teníamos mi tesis en una ciudad libre.
Qué bueno! Y cuénteme de sus viajes.
Cómo me Me comentó que hace poco había ido a Grecia.
Mira, yo antes no, no, por la misma parte.
Como vivo en la parte uno, no viajaba tanto.
Ahora como Daniel está en Atlanta, mi hija.
Cada vez que puedo, cada vez que que estoy.
No, no tengo.
No necesito una excusa para viajar para Atlanta y mi esposo ahorita el trabajo
que tiene viaja mucho.
Entonces, de repente él tiene que ir a Centroamérica, que se va a Caracas,
Atlanta, Yo me quedo en
Atlanta, ya sea por Centroamérica, trabaja no sé qué y me recogí mi número por
decir que
estar juntos pues, y así hacemos.
Y lo del año pasado fue por, no sé, circunstancias de la vida.
Buena suerte. Algo de eso con mis hermanos.
Este fuimos a Grecia.
Ya me dijo Rebeca, tengo planificado en Semana Santa un viaje para Grecia y
bueno, chévere,
vamos a hacer o no sé qué y.
Mi hermana Tamar quedó en los Estados Unidos.
Su ilusión quiere que mi familia.
Por eso quiero que mi familia este.
Su ilusión siempre fue ir a Grecia, pero la llamo Tamar.
No vamos a ir padres en Semana Santa, así que no sé que más se viene.
Si reservamos Mykonos y no sé qué más.
No lo sé. Los tres matrimonios de mis dos hermanos con sus respectivos.
Y después para Egipto, que ya lo habíamos pensado.
Vamos a reunir, vamos a hacer no sé qué, porque nos habían dicho que era una
maravilla, que hemos visto
fotos y es como una cosa que uno siempre quiere ver.
Estuvimos ahí en Semana Santa, pero en esta época del año hace mucho calor
y no fuimos. En diciembre también.
No sé. Pasamos el 3 de diciembre en París y no sé cómo llegar a la
Torre Eiffel tomando champagne.
Pero. Pero.
Y siempre recordando de que bueno que no sabe el otro hermano, pues somos
cuatro hermanos, pero
siempre por eso te digo que somos demasiado.
Y fue una relación que uno dice bueno, va ser hermano, cuñado, no sé
qué pleito si no vamos a acampar allá ahorita mi hermana
volvió a venir, así que no sé bien se pregunta el sábado
pasado en Semana Santa porque estaba teniendo problemas, o sea, el seguro de no
sé qué de la
parte de de ella y de médico y todo y y también nos fuimos a
Puerto La Cruz, nos fuimos a no sé dónde para la hacienda del hijo, mi hermano
de junto los seis
y cada vez que pudimos o lo que sea.
Me gusto mucho tener a mi familia, tenía mis hijas juntas, yo siempre estoy
inventando.
Vámonos para Puerto La Cruz, vámonos para lo que sea,
para Patricio Chico, para Morrocoy, con mis hijas, mi nieta, que
también es una de las cosas que que yo creo que lo llevamos por dentro, porque
toda la
vida, desde que las niñitas estaban chiquita, nosotros nos íbamos hasta el
carruaje que era el río Caroní,
el Cruce, el carruaje Caroní en carpa y a veces éramos 100 personas, todo el
mundo en carro y
motor joven y los primos, los baby.
Bueno, nosotras cuatro que somos compañeras de hace
toda la vida y las de nosotros, las hijas, nosotros que crecieron, crecieron,
la Francia, las Vera, la
Manrique, lo que tengo como hermano todos, o sea, además de ser socia, somos
amigas las
cuatro, siempre estamos ahí.
Y usted creció con sus hermanos en Caracas, en Caracas.
Cómo fue ese, esa crianza, las experiencias de Mira en mi
casa. Mi papá fue un hombre que todo el mundo lo quería,
todo el mundo lo adoraba, todo el mundo.
Y fue con todos, o sea, no solamente con sus hijos, sino con sus sobrinos, con
sus.
Él era como el el patriarca de la familia que tuvo que pedir ayuda a todo
mundo.
Le buscaba este y eso que tengo un tío que era médico y le decíamos Ceuta.
O sea que siempre fue una familia muy unida y mi mamá con
una señora de su casa y ella siempre era y las hubo de mi
mamá, fue mi papá, ella tuvo cuatro hijos, pero ella todo era mi papá
y yo creo que eso es lo que nos inculcó a nosotros, que todo en la pareja pues
de que uno pueda dar a sus
hijos y todo, pero la pareja, y es lo que yo digo tu mamá te tocó, tu
papá te tocó, tus hermanos, la única persona, tus hijos te tocan, la única
persona que tu escoges
a tu pareja. Lo demás en el mundo viene dado porque
te tocó, tú no lo escogiste la única persona, entonces por eso uno tiene que
cuidar
a su pareja es mi mamá.
Con mi papá era cosa especial siempre.
También fuimos muy unidos mi mamá y mi papá siempre íbamos así para
el campo Carabobo porque tuvo para.
Yo me acuerdo en Barquisimeto íbamos a un hotel, la gerente, yo me acuerdo
acordando mi hermana
y que yo me caí en una piscina, tenía como tres años en la piscina porque
entonces lo hicieron bajar no sé qué,
pero también paseábamos mucho en ese sentido por Puerto Viejo, que es
una playa grande, porque cerca pasando playa grande hay un kayak.
Todos los años alquilábamos una casa y nos íbamos chiquitos a ir a
pasar 15 días, un mes en Puerto Viejo o en cualquier parte.
Venezuela sí, de los hermanos.
Bueno, somos cuatro hermanos, yo soy la menor de los cuatro, la de mi hermana,
la
la la, porque somos un una hembra, dos varones y yo siempre
estamos muy unidos, siempre, como todos los hermanos, nos poníamos cámara a
mano.
Enrique me lo etiqueta. Es que me sigue a mí que el papá de Claudio Patricio y
el que me fastidiaba me
echaba broma. Y Álvaro, mi hermano mayor, el que me defendía.
Entonces el otro día nos estábamos acordando de eso.
Te acuerdas cuando que ese tipo de cosas le
dijimos Este, cuando yo tenía como siete años, mi
abuelo era el dueño de unas haciendas por puro propietario, este ya
y este no, mi papá hizo una casa allá, nos mudamos para allá en
Capdevilla. Era la parte que en esa época era muy culebra y Carretería.
Yo me levantaba a las 05:00 porque mi hermana tenía clase en la universidad
así.
Teníamos que venir todos juntos.
Claro. Teníamos un hermano con un chofer.
Pero no veníamos todos juntos.
Dejábamos a mi hermana en la Universidad Central.
Nos íbamos a casa de mi abuela a esperar que fuera un poquito más tarde para
poder ir al colegio, porque íbamos
muy temprano. Entonces ahí me desayunaba mi abuela.
Siempre me tenía algo pendiente de los abuelos por parte de mamá.
Yo no tengo mucha, mucha.
Recuerdo porque mi abuelo paterno murió, yo tenía como un año,
dos años y mi abuela también murió.
Yo tenía como seis o siete.
O sea que no tengo muchos recuerdos de ellos, así que de
de convivencia. Pues sí sé por lo que siempre me han contado, por la parte de
de
de cómo era, de que era.
Pero yo a mi abuelo no me acuerdo de mi abuelo materno con mis abuelos
paternos y mi abuela hasta hace nada
ya estaba casada con mi abuelo y mi abuela cumplió 100 años
y cuando cumplió 100 años mi abuela creo que todos los bisnietos y
los cuatro nietos solteros le va me bailar una cuadrilla venezolana que atrás
hicimos una
tronco de fiesta y le van los nietos, empezando por niñitos de
mi hija. Tenía seis años cuando llego yo a la colonia venezolana, a
su bisabuela chiquita.
¿Y cómo era eso? Explíqueme lo de la cuadrilla venezolana.
Es la cuadrilla, eso es lo que bailaba mi abuela en la época de que
ella era joven y este eso como
paso de que empieza como, como son, como, como este
paso específico y que todos ellos tuvieron que aprender.
Y tú veías a mi abuela sentada y le pusimos como una poltrona.
Pues una cosa, ella estaba sentada en su poltrona y de repente empezaba la
música pararan, ta ta
ta ta ta ta ta ta ta ta bien, ya con tu cabecita moviéndose al ritmo de la
música, dice
Este primero fue una vez y eso fue en cada uno este una.
Que bien los Estados Unidos que no pude improvisar.
Yo era la que integraron clave las niñitas, las mujeres y así todo el
año y entregaba el clavel a la al, al, al.
Al primo, porque un primo le entregaba el clavel y se ponían en su fila.
Así fueron entrando todo y mis primas, mis cuatro primos solteros, los
menores también estuvieron.
Se fueron casi todos los nietos, no toda la niñita de mi tío, igualito tipo
chavito.
Los varones estaban con una camisa blanca y un sombrerito y un pantalón negro.
¿Y como eran las navidades, qué tradiciones había?
Mira, las navidades eran muy familiares y
eran muy familiares que de hecho, mientras mi abuelo y mi abuela estuvieron
vivo el
31 de diciembre, pasamos allá siempre, siempre, siempre, siempre.
O sea que fue una cosa y eran todos mis primos, todas mis tías, todos, mi tío,
todos
juntos. El 24 generalmente también nos íbamos casi mis abuelos,
pero no, no, no tan no era como porque de
repente que si había matrimonios que tenían otra tradición, casi la familia del
esposo el
24 y el 31 y se venían para acá y precisamente bueno, eso es.
Por eso digo que mi familia por parte de mi mamá con mi abuelo, murieron cuando
nosotros estábamos
relativamente chiquitos.
Mi mamá siempre pasó las navidades con mis abuelos paternos, o sea, yo me
acuerdo es pasar
las navidades con mis primos y con mi familia paterna, no con mi familia
materna,
porque mis primos, claro, ya cuando se va como la cabeza de la familia se
desintegra.
Un poco después que murieron mis abuelos quedó la tradición y 31 y siempre la
pasábamos
en casa. Mi papá y mi mamá, que vivíamos en Lomas de La Lagunita, la pasábamos
allá toda la familia, hasta
que llegó un momento que fue demasiado cuidar.
Éramos como 100 y pico porque ya no era lo mío, o sea, la generación de ellos,
la
generación de nosotros y la generación de abajo que se empezaron a casar todos.
Claro, entonces ya era demasiado.
Entonces ya sí empezamos como cada núcleo a tener eso.
Y ahora cuando estamos aquí, mi hermano Álvaro quiere seguir esa tradición del
de diciembre. La cosa es que siempre está viajando, pero siempre hacemos eso.
O sea, siempre están.
Por lo menos yo con mi consuegro siempre trato de traerlos
para mi casa. Yo siempre trato que se hagan las reuniones aquí, de que estemos
aquí reunidos, de
que eso sí, a contribución, yo hago la carne, por eso la ensalada no se queja.
Mi hijo ya me tocó esto.
Si tú haces el permiso, hago la ensalada, yo hago el arroz a contribución, lo
que es la comida, porque si no es mucho
trabajo, pero cada quien y siempre.
Y era así cuando vivía.
Yo no viví en Lomas hasta el año pasado, cuando vivía en Lomas de La Lagunita y
ahora
pues ahora aquí con más razón, pues tuvimos suerte de que nadie más que yo haya
ese
espacio de verdad. Y siempre me ha gustado.
Tengo una pregunta.
Hacer razón. Reunión. Me gusta inventar.
Y hace ya que se reúnen para hacer las hallacas.
¿Es parte de su tradición?
No fue parte de la tradición.
Una época. Pero nosotros somos.
Pero no, fíjate. No con la familia familiar, sino con mis socios.
Nosotros nos reuníamos, nosotros cuatro cierta mañana, el chiquillo para hacer
las hallacas
y siempre teníamos la ayuda de las fichas.
No sé qué, pero somos muy exagerada y llega un momento que no tengo una.
Una es aquí en lo que llamamos un poquito aquí atrás, en el
patio este, hicimos tantas hallacas que el guiso era esos botes de
basura y está mal que se el mismo, pero por supuesto fueron como
200.000 hallaca y hasta ahí nos llegó la el, el amor de hacer las hallacas y
ahora
conseguimos una señora que las hace por Guarenas, por no sé qué, que no las
hace
tan cara y ya tenemos como como diez años, siete años
comiendo, comprándose las arepas.
Entonces no, esa no es una tradición de de mi
familia sí lo que es el pernil si lo hacemos.
Y ahora mi consuegra, la mamá, la suegra de Daniela, de mi hija mayor, que ella
es española,
ella siempre hace el pavo.
Pero si nos ponemos a decir ahora que sí a cuatro gatos se reúne el 24, nos
reunimos
el 31, el año pasado no, el año antepasado.
Mi hija David Gabriela, se fue por los Estados Unidos y éramos prácticamente
ocho
personas, pues no estábamos ni mi hermano ni ninguno.
Eran Daniela y Alejandra.
Daniela Alejandro, sus dos hijos, su suegro, nosotros mi hija.
Suerte Y así todo lo hice.
Cena, nos reunimos, puse mi mesa como si estuvieran 200 personas.
¿Y qué te pareció vivir en Maracaibo en comparación con vivir en
Caracas? Más o menos todo te gusto más.
Lo que pasa es que yo creo que le tocó la vida, que yo me fui a Maracaibo.
Fue una etapa de la vida que estaba recién casada.
Ahí era la ilusión de recién casada.
Y no es todo Maracaibo, eran los campos petroleros de cabina de gasolina, de.
Si espera que seamos el campo petrolero se avecina la ciudad esta Maracaibo
esta
entre Cabimas y esta ciudad.
La cuestión era que yo estaba bien y claro, yo estaba feliz porque yo era la
recién
casada, estaba no sé qué.
Yo no soy de las que me encierro en una casa.
A mí me decían y a mí me echaban broma.
Claro, yo llegué y yo veía que la señora enfrente estaba barriendo y yo podía
estar
cocinando, que yo apagaba todo y me iba corriendo a saludar a las señoras.
A ver. Claro, pasé, esperé conocer, conocerla y allá me echaban.
Pero me dice esta es la primera caraqueña que vemos que es simpática en por lo
menos que es habladora.
Igualito me pasaban esta foto.
No estaba en ésta, pero tenía las dos niñitas chiquitas.
Yo veía que la señora de enfrente estaba paseando el niñito.
Nosotros vivíamos en unas casas de la universidad que eran como.
Como eran como seis casas y se casas cerradas.
O sea que los la parte de atrás daban hacia el Santurce, lo que llaman
para jugar los niñitos. ¿Entonces yo veía que ella bajaba, yo salía, claro,
primero porque tenía el inglés no?
Y segundo para que la niñita a jugar y me iba a hablar con ella.
Entonces claro, igualito me pasó en Maracaibo, en Maracaibo, en el Zulia,
Maracaibo, en el Zulia.
Cada vez que yo veía una de las vecinas yo me iba a jugar con ella, me iba a
hablar con ella,
claro, y me salía a las 05:00, a las 03:00 y
mandaba las cuadrillas de los obreros al medio del lago se venía.
Entonces me llamaba por teléfono Gorda, voy a desayunar y uno ya tiene el
desayuno listo.
Desayunábamos los dos, listo a bote de 08:00 y él se iba con él otra vez para
el lago y se iba con la O en
ese momento y regresaba a las tres o 16:00 de la tarde.
O sea que pasaba todo el santo día sola y yo decía si yo me quedo aquí,
solamente
aquí en esta casa, yo que hablara con las paredes.
Bueno, casi sin tener con quién hablar, así que eso es
aparte. Entonces siempre teníamos amigas y o sea, la vecina de
al lado, que como te digo era la esposa del médico o la de enfrente, que esa
muchacha más o menos igual que yo,
pues recién casada con un niñito chiquito, éramos en la misma
condición. Teníamos a mis compadres que ellos se fueron, pero yo no vivía en el
campo
ni yo vivía en el otro campo.
Entonces siempre que si íbamos a Maracaibo, que si no salíamos las 400, las dos
parejas
juntas, que también un año estuvieron hasta diciembre, no llegamos en agosto y
estuve hasta diciembre porque
no aguantan ese dinero. Yo sí estuve, yo estuve al año siguiente en la
ciudadanía en la que me casé
en agosto. En agosto nació Daniela y en noviembre del otro año nació Gabriela.
¿Qué y cómo fue abrir el colegio?
¿Cuando decidió abrir el colegio?
Fue una cosa común.
Nosotros estábamos estudiando en De y cuando estábamos estudiando en Alemania y
empezaba una cosa de la de
la beca de perdón de la tesis.
¿Qué vamos a hacer con la tesis?
Hacemos esto, hacemos lo otro y de repente porque no hacemos una tesis que sea
algo distinto,
que sea lo que se necesita para abrir un colegio.
O sea, éramos seis porque no éramos nosotros cuatro, sino los dos.
Dos de las compañeras eran pa arriba, éramos seis, hacíamos todo los trabajos
juntos, que
tres se dedican a todo el papeleo del ministerio, lo que se necesita, lo que
hay
que hacer para hacer. Y las otras tres, toda la parte como académica de cómo
hacer para
un preescolar, pues es que tenemos que dar no sé qué.
La cosa cuando pusimos la idea al al tutor de la tesis no le pareció como muy
buena
la idea, No, no le pareció como que que era algo que podía dejar un provecho.
Entonces nos cambiaron a la pero sólo nos quedamos con la idea de hacer
otra. Empezó por la tesis, nos quedamos con la idea de empezar el colegio
este. En esta casa vivía además mi hermana y en la casa de al lado vivía
Liliana, la esposa de mi
primo, que es otra de las socias y las terrazas eran lo que teníamos, como como
policía.
Entraban los niñitos para acá y solamente éramos nosotras cuatro, que éramos
las cuatro
maestras dueñas.
Hacíamos todo, hasta transporte, hicimos en cada terraza bien duro.
Teníamos el patio, sí, porque el patio es una zona verde que que, que se le
abrieron a las dos
casas y teníamos el patio de atrás.
O sea que sí teníamos esa ventaja.
Pero empezamos así. Cada una tenía un nivel, el nivel eran.
Éramos como seis niñitos.
Empezamos con retardo mental, pero los primeros niñitos que nosotros vimos fue
retardo mental.
Cada uno veía un grupo y después, como al
año Naricita no empezó porque estaba trabajando en el Peñón en esa
época y nosotros empezamos y altamar amarillo, estábamos embarazadas, amarillo.
Entonces empezamos ese año, claro, con poquitos niñitos y con retardo mental,
cuando nos dimos cuenta
que el retardo mental como que no era lo que necesitaba Caracas, o
sea la ciudad, porque aquí habían varios colegios, un colegio para niños con
dificultades
de aprendizaje no había, entonces nos guiamos un poquito.
Más como para por la dificultad de aprendizaje.
Y nada. Empezamos a trabajar sin inscribir en el ministerio.
Al año siguiente, Mauricio entró con nosotros sin discriminar el Ministerio de
Turismo, casi
como tres años.
Cuatro años después, las mismas mamás, los mismos niñitos que salían de
aquí, que no sabían ni qué colegio poner o que no nos aceptan en ningún
colegio, que son niñitos.
Entonces empezaron con la presión y empezamos a inscribir el Ministerio de
Educación
de primero tercer grado.
Liliana emprendió el colegio, que fue cuando los maridos nos compraron el
colegio.
A nosotros eso, la verdad, no fue a nosotros.
Cuando teníamos los cuatro maridos dieron la plata para comprar los colegios,
nos han comprado la casa
y ya empezamos a crecer hasta tercer grado.
Ahí sí ya inscribimos el Ministerio de Educación, ya fue más después.
Entonces subimos a 4.º, 5.º y 6.º, que es familiar.
Pero todo empezó por una tesis, una idea loca, una tesis hasta que se concretó
realmente
después que fue y tenemos toda la vida.
¿Y usted se encarga del trabajo administrativo solamente o también daba clases?
No, nosotros tuvimos nosotras cuatro, hasta empezamos otras cuatro solas.
Ya después de un tiempo, cuando estaba la parte, cuando inscribimos el
Ministerio de Educación
Este, contratamos algo que es hermana de Miriam y llaman mi hermana, que era
la mayor de las cuatro, porque si fuera otra cosa nos vamos saliendo por edad,
pues la mayor
después de llamarnos le llaman y yo después me di cuenta que era la menor
y nos fuimos saliendo así de habla este, más esa yo para
toda la parte administrativa, porque había mucho misterio y misterio, nunca los
permisos.
Entonces ella se salió, Ivonne entró en Puerta Mar.
Claro, siempre uno de nosotros la ayudaba porque sola no iba.
Una de nosotros se iba con ella a hacer las diligencias, pero y después se
salió
Lilian y empezamos ya cuando pusimos en De Educación el Ministerio,
exige la directora, la subdirectora, la coordinadora y bueno, fuimos saliendo
a esos cargos y ya es distinto porque ya es de bolitas
planificar, hacer más, más, más trabajo, pero fuimos saliendo así
poco a poco y ahorita mira, nosotras en el colegio cada una tiene su
su como su trabajo específico que que uno lo hace,
pero a la hora de la verdad cualquiera ya toma nota, pues no manejan los
Estados Unidos, sino que
sigue siendo su jefe, pero ya no está con nosotros como nadie y nosotros cada
una
tiene su su Mary es la parte de todo lo que es la el ministerio, porque
ella lleva todos los papeles y se carga todos los papeles.
Yo me cargo la parte administrativa, pero también me cargo.
Es que si la primera comunión y el acto de fin de curso, porque me gusta
muchísimo y ya se
encarga de todas las partes de lo que es el en el papeleo, pues Ivonne Uribe
está de
coordinadora para la parte académica de lo que es la planificación, que es
supervisar
todo lo que es planificación en la el proyecto pedagógico de parte
del proyecto que hay que planificar.
Eso lo llevo yo. ¿Cómo fue su primera experiencia dando clases este
domingo? Mira, no, no, porque fue como progresivo.
O sea, empecé.
Claro, nosotros abrimos el colegio, nosotros no la jugamos en el 78,
78 así este
nos graduamos ya yo estaba embarazada de la de la chiquita mía
de la UCI y este simplemente
empezaron ellas dos Amarilla y y y Liliana y yo venía de
visita por la mañana a hacer la parte de no sé que en febrero
Tamar dio a luz mi hermana.
Entonces yo me incorporé y ella se salió.
Yo diría que aquí abajito nació en un apartamento 12 y ella se
salió para tener su bebé.
Pues entonces está muy bien y a la mañana fue con mi hija simplemente a
relacionarme
con los niños. Teníamos poco niñitos, teníamos como entre las dos, creo que
eran como 7U8 niñitos, tampoco eran
que teníamos tanto al año siguiente y así nos formalizamos.
Y así fueron los cuatro, los cuatro grupo que siempre hemos tenido.
A nosotros nos gustaba mucho esa experiencia siempre.
O sea, yo creo que eso fue el éxito del colegio, pues nosotros la cosa
vivencial es lo que es,
experiencia, lo que y cada una de nosotros, además de tener a su grupo,
yo me encargaba de la música de los cuatro grupos, se encargaba de de
de la educación física, de los cuatro grupo y él se encargaba del arte plástico
de los cuatro y de de
la lo que nosotros llamamos rincón de ciencia, de hacer experimentos, de buscar
cosas del
cuadro. Entonces siempre teníamos esa, esa.
Yo planificaba la música para los cuatro, la otra así, entonces siempre hemos
tenido esa como,
como unión, pues de que cada
una respeta el trabajo de la otra.
Si yo estoy en música, podrían respetar a lo que yo estaba haciendo y yo le
respetaba a ella.
Pero sin embargo, siempre estábamos juntos.
Trabajamos las cuatro juntos y trabajábamos también, así como con 7U8
niñitos, pero así cada uno y así empezamos.
Hay otras en la terraza.
¿Y qué recomendaciones le daría usted a una persona que tuviera que empezar
a trabajar con niños con problemas de aprendizaje?
Qué cosas. Mira, yo creo que que hay muchas personas, sobre todo las
que se van por la profesión porque les conviene, como
como amas de casa y como familia, porque como mamás, sobre todo porque el
día que el niño tiene vacaciones, ella tiene vacaciones, salen los niñitos a la
13:00
de la tarde sale a la hora de la tarde.
Pero para ser docente y más para niños con dificultad de aprendizaje, hay que
tener mucha
paciencia y y y pues
gustarte, porque si no, olvídate que no vas a poder hacer esto porque me
conviene
por la no, no ponen la parte monetaria, porque es verdad que estamos fregados.
Yo creo que por eso otra es la parte que pues sí es verdad que que no, no sé,
no
es una profesión que te da económicamente muchos beneficios,
pero la parte de de tiene que tener que gustarle
porque si no, no no, no, no, no puede.
O sea, si a ti no te gusta dar clases y a ti no te gusta niñitos, si a ti no te
gusta o no
tienes paciencia o no, no, no te metas porque no es hijo
de vocación. La vocación.
Bueno, yo creo que la vocación hay que tenerla como para todas las profesiones,
pero y otra cosa, yo le digo,
generalmente hay profesión de profesión porque por lo menos un arquitecto
está haciendo un plano, está haciendo algo, no le sirve el voto.
Un abogado está haciendo 1111 documento, le salió mal, pues lo rompe y empieza
otro.
Pero tú como docente o un médico como médico, hace algo malo.
Está en la vida del médico, está la vida del niño y del docente, está su vida
emocional y
social de toda su vida.
Entonces tú puedes marcar.
Un docente puede marcar a un niño con un gesto, con un
regaño, con con su actitud puede marcar a un muchacho.
¿Entonces, claro, no es lo mismo la profesión que tiene que ver con la
persona en sí, o sea, el, el, el médico, el e, el
docente que los otros profesión que bueno es que no son importantes,
pero pero claro, porque un ingeniero que calculé mal pues se cae el edificio
no?
Así que hay que que saber pero.
Pero esto tú puedes marcarle el futuro del niño, puesto que
es tan importante el docente.
Y cómo ha sido la experiencia de la relación con los papás, los representantes
que me
imagino que es diferente un niño normal a un niño que tiene dificultades y
mira, yo siempre, nosotros
siempre decimos que yo prefiero que me den 100 niñitos a un representante,
porque
con los niñitos tú más o menos puedes manejarlo, puedes negociar, puedes
hacerlo,
representarte siempre bien es difícil.
Y después hay una parte que lamentablemente aquí en Venezuela es
que yo pienso, es que como tú le estás dando un
servicio, ellos tienen derecho a exigir lo que quieran y
eso mucho. Y eso es en todas partes.
O sea, la persona que a quien se la permites, el servicio a quien tú
se los dan. Ellos piensan que bueno, como tú le estás dando un servicio, te
están pagando y o tienen derecho
a exigir o a decirte.
Nosotros aquí en esta parte con los representantes, siempre tratamos de de
como de calmarlo, pues pueden venir como un humano, pues no puede cometer un
error o
a ellos no les puede parecer lo que uno hace o lo que uno dice, pero entonces
siempre uno tiene que
como tranquilizarlo y siempre en un dicho donde hay un
niño con dificultad hay un padre con dificultad.
Es muy difícil. Nosotros hemos tenido la suerte de que la psicóloga
colegio Claribel tiene a su hija con dificultad.
Entonces, claro, cuando venía un papá, es que tú no sabes lo que le digo.
Espérate, espérate yo Sí, sí, mi hija tiene esta dificultad, mi hija tiene tú
tiene que hacer esto y estudiar.
Y claro, y hablaba como psicólogo y como como mamá, que
aún no, no, pero muchas veces, claro, de repente uno siempre exigía cosa que
yo me acuerdo clarito que con una muchacha que yo le decía no dejes que se
acueste a dormir, el
niñito de tres añitos que se acuesta a dormir contigo en una cama, eso no es
bueno ni para él ni
para ti como pareja.
Ahorita tiene tres añitos, pero va a seguir creciendo y cada vez que crezca va a
ser peor.
No lo deje dormir. Un día me viene, me comió.
Yo también me enteré, yo reconozco, me alteré, no sé qué y ella también.
Yo me pongo a ver. ¿Cónchale, si esa es su vida y si a ella no le molesta, por
qué yo voy
a tener que pelear con ella?
Yo se lo digo, se lo participo, pero ya si no lo hace no lo va a.
Es tu hijo y su. ¿Y eso es realmente difícil de que uno
como docente entienda de que las cosas no?
No, no puede uno tratar de que los papás hagan lo que lo que es
bueno para su hijo. En cierto modo, si a ella no le molestaba dormir con el
hijo y el esposo tampoco.
Pero ya uno dice bueno, vamos a dejar, no puedes hacer nada, que es lo que me
pasa con mi cliente,
yo, mi nieto le le.
Lo trato mucho y todo, pero si mis hijas tienen una rutina o tienen una manera
de
yo la tengo que respetar.
O sea, son mis hijas, yo las eduqué, pero ellas son las que tienen educar a sus
hijos, aunque yo
no estoy de acuerdo cómo lo están haciendo.
Claro, típicamente las hijas educan a sus hijos por lo que uno le marca y yo
tengo hija, no
tengo varones, así que no, no, no, no estás en conflicto de que de que la
mamá vaya a poner tu cel en pero si generalmente
hay que respetar y a los papás eso es lo que tienen que hacer, pues respetarlo.
Dale las indicaciones, decide cuál es.
Ahora yo creo que uno con la experiencia va aprendiendo mucho.
Yo antes me me con los papás dos, ahora no, ahora ya uno los va toreando más,
ya
les va diciendo mira por el bien de tu hijo.
A nosotros nos parece que hacer esto, pero vamos a llegar a un acuerdo.
O sea, uno va. Ahora los papás a veces son difíciles
y son difíciles, todo sea, no es porque tengo un niño especial.
Generalmente los papás son difíciles, tú en cualquier colegio, siempre en la
calle y
uno más que otro. Claro, son sus hijos que y son lo que ellos.
Claro, ellos no lo ven de que uno lo está haciendo por el bien del niñito, uno
lo ve.
¿Ellos bueno, lo vemos porque yo me incluyo cuando fui, cuando tenía mi
chiquita también
de que uno lo ve como que en una intromisión del colegio o de la maestra hacia
mi
manera de educar a mis hijos, pues sí soy, si no está muy bien visto, a ver
qué otras experiencias de este tipo he tenido con los padres de los chicos de
su colegio?
Bueno, sí, muchísimo en realidad, pero generalmente
antes había como más, más problemas, porque había como más este,
por lo menos de parte de nosotras, de trata de convencer a los papás.
Entonces uno tiene en la medida que uno interiorice, que uno no puede
cambiar la manera de educar de otra persona, uno puede
recomendar, uno puede aconsejar, uno puede decirle pero hasta ahí.
O sea, yo tengo que respetar su espacio y yo no puedo influir
en la. Por lo menos aquí llego una vez un niñito de que llevo dando ocho a todo
el mundo.
Me pegaba a mi, le pegaba a los compañeros, se quitaba el zapato y le daba
bueno, esto lo hacen los zapatos pues
entonces citamos a la mamá, mira que lo que está pasando con el niño
completamente
tranquilo, que no tenía el niñito autista, no tenía esta conducta y mira, llego
orita
y en enero pegándole a todo mundo con eso se quita el zapato, le pega a todo
mundo de la mamá, lo que
hizo fue reírse de lo que te pasa.
Bueno, ahora que acabo de venir de Disney fui con mis cuatro hijos, con mis
siete
primos, con los no sé que estábamos desesperados.
La única manera yo me quitaba la chola y les daba cholas.
Ay, entonces claro, el niñito aprendió esa conducta y el se quitaba el zapato,
empezaba a zapatear
todo muy pero claro, ella lo vio de una manera como fíjate lo que
es lo que aprende un niñito en 15 días una semana.
Pero Orlando, me siento muy seria.
Bueno, acabamos de llegar así que se alegró porque la gente se ríe.
Claro, es una conducta de niñita autista que dentro de todo uno dice bueno,
está siendo,
se está relacionando, me Dana, mejor me mira, pero si está relacional, entonces
que
llamamos la mamá, pero la mamá dice mira, se siente como que uno no está
acusando, que uno la
está recriminando, que no la está, está en otro, que eso fue reírse, me dice,
porque estaba
desesperada, ya no hallaba la única manera que encontré que me hicieran caso
con esto, a dormir y empezar a
otro mundo. Entonces, claro, esa fue la conducta que lo aprendió.
Pues me imagino que cuando ustedes eran más jóvenes que comenzaron era peor,
porque los
padres me imagino que no tenían la confianza suficiente y nosotros
tampoco. La experiencia, Claro, hay que hablar de las dos cosas.
Los padres no tenían la confianza y nosotros no teníamos la experiencia.
Pues no te digo que yo antes me enfrentaba mucho con los papás, ya no, ya uno
es
como como, como, como un ligue hasta un límite.
Uno le dice ya no puedes hacer más nada.
Uno trataba era de prácticamente mira, vente tú con el niñito, yo te marco los
platos, yo te digo como es.
Ya no llega un momento en que uno dice y lamentablemente es así.
O sea, yo tengo los niñitos aquí mientras estoy en el colegio de allá.
Después, aunque uno siempre trata de mantener contacto, siempre tratamos de de
vivir,
por lo menos los niñitos que salen.
Siempre veo qué colegio van a ir.
A qué colegio va. Siempre estoy pendiente con los.
Siempre los veo.
Generalmente después.
De repente vienen muchachos que me voy a casar.
¿Y las niñitas no?
Y nos invitan a un matrimonio.
Nos invitan. O sea que son muchachitos que tuvimos nosotros de siete, ocho,
diez años.
Ahora tenemos 30 años en el colegio y no hay misterio menos, pero
de de sí, porque la que usted tiene 30 años, que aunque sé que la cosa es 30
años de colegio
y usted tiene niños de todas las edades, o sé de primero, segundo, tercer
grado,
hasta 6.º grado, hasta el 6.º grado, el colegio, ese 6.º grado.
¿Y cuál de esos grados es el más fácil?
¿Cuál es el más difícil?
Mira, depende. ¿No?
Cada grado tiene su cosa, porque cada grado tiene su nivel de maduración.
Generalmente la adaptación de los niñitos chiquitos es lo que más cuesta,
porque
ya están acostumbrados, que vienen de su casa.
Pero creo que los chiquitos, bueno, será porque necesitan un motor chiquito
más, que
es la parte esa que uno dice de porque es la adaptación.
Ya después, como una rutina, ya los niñitos sabe que ellos van de vacaciones,
que regresan al colegio, que
vuelven de vacaciones, o sea que es como una rutina.
Y académicamente cada grado tiene su su, porque para ellos
cada grado es nuevo, cada grado distinto, cada grado tiene su exigencia, o sea,
y ellos van empezando
de cero a salir.
Entonces cada año es es un reto, pues para ellos entonces
todos son difíciles, todos.
Todos son en su momento igual para los niños y para uno como
docente también, pues lo que uno dice es la ventaja de no tener que nunca vas a
tener
111. Como te digo que sea rutina.
El trabajo rutinario no es el trabajo del docente, porque todos los días vas a
tener
niñitos que te dicen una cosa, que te dicen y todos los años a tener niñitos
todos los años a tener
padres nuevos y cada día los niñitos tiene una cosa distinta.
Claro, es la rutina en el sentido de lo que es la planificación.
Eso es más o menos. Si estás en primer grado vas a planificar la lectura, la
escritura,
pero todos los días los niños otra cosa distinta tenían esa cosa distinta.
O sea que es un trabajo. No es rutinario que tú llegar a un escritorio por
imprimir
un documento o ponerte en plano con ellos es como más uno, más de rutina, que
la
docencia no lo es. Todos los días es distinto.
Yo no me veo yo sentada en un escritorio nunca, no, pues siempre estoy
caminando para
mi silla y no me busco. Voy a me pongan en la computadora, me cierra la
computadora, o sea, no, no,
yo creo que eso es también de carácter, así como tampoco veo, fíjate que mis
hijas, las dos
mayores, sí tuvieron, si les quitaron la segunda licencia de
educación. Sí, ella se metió completamente y trabaja con nosotros, está con
nosotros.
Daniela es de Relaciones Públicas de la Católica y nunca trabajó como
como relacionista pública.
Trabajó con nosotros en el colegio como maestra.
Por casualidades de la vida se nos fue la maestra de 4.º grado y ella se
acababa de graduar en
diciembre. Se nos fue la maestra en enero, así de la noche a la mañana y de
ahí.
Y yo digo Dani, si te quieres venir por lo menos a cuidar a los niños, o sea
que así no hace
nada. Vente mientras conseguimos la maestra y Gabriela, la hermana se
va a enterar. Este es 4.º grado, yo tengo el otro 4.º grado porque voy a 1/4
grado.
Vente conmigo que no sé qué.
Bueno, mami está bien, mientras consigues, yo planifico y tú simplemente vas a
dar las clases.
La hermana la ayudó en todo.
Bueno, estuvo con nosotros como siete años después de eso.
O sea, se quedó como siete años y realmente dio muy buenos resultados porque
su hija mayor estaba en ese momento en 4.º grado.
Entonces, claro, ella veía las tareas y veía las cosas que le mandaban a la
hermana y ella era
lo que le aplicaba entonces más o menos y resultó perfecto, claro.
¿Y la chiquita este es ingeniero de de Sistemas, pero eso sí es verdad
que de computación e informática, qué cosa?
La católica. Eso sí, es verdad que nunca hay nada que con muchachos en
cualquier lugar, porque
nada que ver con conocer y que más o menos son como
los objetivos, lo que lo que sería lo ideal lograr en el colegio, que un niño
salga del
colegio, que es lo que ustedes buscan, un niño especial, un tipo excepcional.
Mira, yo creo que que ellos hacen lo y que ellos sean felices
es una de las cosas que los padres los hacen y la comodidad.
Yo creo que en la medida de que el niño sea feliz es
el lo mejor sea que no exigirle más de lo que él pueda dar, tampoco.
Simplemente que tú tengas un balance y un bien
específico, pero no tenerle lástima.
Ay, pobrecito, no camina, no, pobrecito, No, no!
¿Cómo que no? Por eso vámonos, pares y agarres a mandadero, vámonos tú, Pues tú
se lo
vas a hacer. Vamos a hacer.
Y que ellos se sienten felices.
Un logro que hacen así y que tú se lo dices.
Ellos se sienten felices.
Un éxito operativo.
El día que se sentó y escribió mamá, pero tranquilo, mira que bebe, que si
puedes escribir,
que tú si lo puedes hacer.
Vamos a sentaros tranquilo, vamos a dar ese refuerzo y ese y ese y siempre que
ellos
sean felices y los padre que lo sé porque lo dicen y la
sociedad nos mira.
Eso está bien porque de repente no es que no lo sepas en el sentido de
que le vayan a hacer un, de que lo vayan a rechazar, que al principio, cuando
se lo
dicen muchas veces sí, hasta que porque es difícil, acepta que tu algo tuyo que
viene
de ti. Tengo un problema entonces muy difícil ha de ser aceptado, pero
después si lo aceptan como son.
Pero entonces pasa a la otra parte que el sentimiento de culpa y empiezan a
sobreproteger,
entonces no los dejan ser ellos mismos.
Pero mantener un equilibrio como cuando se tiene un hijo con dificultad, un
niño con
problemas, pero la dificultad no es tanto, pero cuando es un niño con problemas
más severos,
mantener el equilibrio entre no pasar de la
sobreprotección al abandono es como muy difícil.
O sea, es un una, una, un, un límite muy difícil.
Y muchas veces la experiencia nos ha dado.
En el colegio ha habido muchos divorcios o muchos porque los papás no aceptan
al hijo.
Entonces claro, el el, el la misma problemática de tu niño
hace que la pareja como pareja, unos se unen y otros todo lo contrario,
más bien el papá. No, no, no, acepta la condición.
¿Y tú no ves que a los tres cuatro años ya están divorciados también?
Bueno, muchísimas gracias por todo a ustedes.