SPEAKER1:
Bueno, estamos aquí entonces con el señor Ross.
Este hombre. ¿Cuál es la sede del comprador
de la Universidad Central de Venezuela?
¿Usted es caraqueño?
SPEAKER2:
¿Caraqueño? Sí, Sí.
SPEAKER1:
Bueno, entonces vamos a empezar a hablar un poquito de su familia.
Sus padres fueron mi papá y mi mamá.
Cada quien se.
SPEAKER2:
Conocían, conocieron, se casaron.
Bueno, me movía en esa época de 16 años.
Me. Se mueve.
Y era la época en que gobernaba las autoridades.
Salvo y yo nací.
Soy el primer hijo de cuatro hermanos.
Nací en 50 minutos en La Candelaria, en
la parte de mi infancia.
Después tuvimos esa horrible.
Después se complicó porque la persecución política familiar a
toda esto democrática.
Y de hecho, en la primera vuelta era un centro de conspiración contra
el asalto operaciones del Rey, quien era conocido, vivencias democrática.
Y eso guardando archivos de alarma.
Por lo visto de conspiración.
Ha sido así. Entonces viví muy intensamente esa infancia porque mi
familia, muchos de los detenidos, mi tío, que eran principalmente de Caracas,
que
por lo general desaparecieron y que la pequeña familia estuvo
muy cerca de la persecución política de del régimen.
Y ahí hay una contradicción interesante.
Mi abuelo descanse, era el hermano del secretario privado del presidente,
porque él
vivía con nosotros y por eso es que conservo una fotografía, una pintura de
Pérez Jiménez
por la ventana y antes de pasar a la iglesia y luego a Siberia.
El cuadro primero.
Pero sabía que esa frase conspiraba contra el gobierno.
Era la célula fundamental democrática en coche en mi casa y el Partido
Comunista
frecuentaba mi casa. Porque claro, la multitud tiene que partidista, que
respetar
la resistencia de la época.
Y bueno, nos mudamos muchas veces de Sarrià, porque esa
protección, la patria.
Yo trabajo con mi papá, era muy contestatario, o sea, cuando llega a un sitio y
le
decía soy periodista cuando no soy político.
Entonces, poco tiempo después, al trabajo y recuerdo mucho la despedida de
trabajo,
que fue para él un partido meteórica 45 y
57, pegando también la tarjeta rosada azul.
La patria en esa época era Zurbano.
Me ha encantado, dice usted cuando llega el usuario tarjeta roja.
Es que no la tengo. Tengo el azul autofoto con el general.
Sí, yo tengo uno perfecto que sabes que me quedó bien para llevar a
casa. Me despidieron porque voté con la tarjeta roja
y le voy a dar pues ya son de económicas y son
muy agudo. Tenemos dos hermanos para vender apartamentos.
¿No quiere que mi abuela le patrocinen empleo?
¿Estás enfermo? Todo se está complicando todo.
Pero mi pareja tiene un accidente y después de eso y tengo episodio de
tabaco también las flores.
Y entonces usted fue a hablar con mi tío.
Bueno, me parece que va a aprender lo que quería, que lo regentaba o yo
no he parado en el espacio motorizado bandolero ocupado de todo, voy a trabajar
entonces
recuerdo mucho cuando llego allí y este una secretaria
como Dios manda decir que no piensa hacer un trabajo ni a usted ni a sus hijos,
pues
eso es igual a cambio de sentido y tradición.
O sea, mientras hace muy, muy fuerte y recuerdo episodios de la
clandestinidad que son testimonio del día histórico, lo recuerdo muy bien
y hay episodios que recordamos a algunos momento, por ejemplo, de que pasa.
Sí, siempre me llama la atención el himno nacional y me acuerdo
mucho que mi suegra nunca me acaba de hacer nada, solamente del pueblo y se
acabó.
Y yo soy muy observador, pues en esa parte me llama mucho la atención llegar a
Café
de verdad, porque el himno tan corto sí, sin ningún fortísimo.
Pero a mí no me llama la atención que tan cortico entonces yo no soy
capaz de proteger, porque en mi casa había muchos libros prohibidos.
Yo leía cómo me iba a regresar y entonces había muchos discos de música
clásica que emitió la desaparición de la dignidad que desaparece
en el mercado laboral y social.
Yo no me quedo sin música y veía detalles.
Entonces recuerdo que una tarde me confundí, considerando la época
del 78 y decía Himno nacional.
Recuerdo que lo que yo hacía o me pongo mi disco.
Y lo pongo todo.
No quería nada. Y empiezo a cantar.
Pero entonces, cuando veo que se acaban de pueblos que van a empezar abajo de
mi
abuela ama de casa separada, corriendo de la cama y sale de la
fiesta y entonces corre y le arranca el calor.
Me dice No puedes hacer eso con mi hijo.
Y me quedé impactada.
Genial. Esta época se llama
2.0. Ya se dio cuenta de que lo quería así, no asustado
por lo que pase. Eso me ayudó.
Durante este gobierno no se puede cantar en cadena, aunque el himno nacional no
se
utiliza porque significa libertad a hombre y medio.
Entonces, cuando me enseñó lo mejor que nadie conocía, le ha gustado.
Pero me temo que han tenido miedo.
Pero eso es otro cantar.
Pero bueno, además que en detalle el señor se puede dar cuenta.
Y tampoco parece la señora que siempre tuvimos un policía en la puerta.
Sí, en mi casa salíamos porque mi abuela revisaba todo el mundo.
Vemos partido. Si tu entras a una persona que tú no conoces,
policías se hacen en la puerta, entonces no se dan cuenta que hay un niño.
Entonces entendí la envergadura de nos metido.
SPEAKER1:
A los seis años.
SPEAKER2:
Vamos a Isabel. Recuerdo mucho la calle porque me podía mover como la
mamá. Ese detalle es que cuando vienen los países que llaman casa
gente, no sé dónde estaba Juanes ya herido.
Y me pregunto Es por eso que llegó enero y a la mañana cuando amaneció
vi que tenía la espalda.
Así pasaría la noche tras la policía, cuando ya peor por perdido para los
presos
en un golpe de machete armada.
Eso es, lo juraron en la casa del Partido Comunista.
Se lo llevó por 500 metros porque ubicados en Barquisimeto lo daban por muerto.
No creo que conoció las botas de estaba con su camisa ahí y
estuvimos escapando de 15 días para acá de fiesta, marchando por la calle
Venezuela
y estado de la democracia.
Era cívico militar.
Entonces recuerdo que justamente cuando llegó la mañana por venir tan
importante como el desarrollo histórico que
dice la caída, primero fue la huida para Jiménez, que es muy vieja
y justamente mi abuelo se había ido del país meses antes.
Cuando le digo en general que estaba ahí, yo me voy al municipio de mi esposo.
No, no estamos afuera, porque ya se sabe que cuando va cayendo lo pongo todo.
Ya se ve a Paulina, que murió hace poco.
Entonces el gobierno cuando cae la colonia, en mi caso también
se fueron para el Nacional que quedaba a los 35.
Hoy parece razonable que eso nuevo estaba allí y los presos a amarrar la
ventana
para que la gente no lo disparara más a los presos políticos.
Pues yo como como muralla.
Y una cosa que me llamaba no ser, puede ser.
¿Cuántos son los que está al otro lado?
Muchas cosas, nada más que con esta bandera me recuerdo con la bandera de
gritar
y a saber quién pueda, que no me importaba la gente importa
porque son todos policías y creo que se quedaron aquí, la sacaron y ya no
estaba.
Yo creo que mi madre entonces yo quería ir con los jóvenes y que a otro año,
porque
voy a la antesala de todo aquello que yo quería y digo no sé si quiera aquí,
cuidado al servicio
y se casa con la abuela que está aquí, donde voy continuamente guerrillera.
Entonces se fueron para Seguridad Nacional, cuando la seguridad, por ejemplo,
tengo
permiso de allá y esta es la gente que no hace nada y salió todo
ello y comenzó la rebelión cívico militar.
Lo vi en la calle donde sucedió por la parte militar, la gente de todo el
Partido
Comunista de Colombia, todo mundo agarrado de brazo en Venezuela y una unidad
pronto con
comienzo un país nuevo.
Vamos a ir a ver una cosa cuando Betancur llegaba hay que ir y lo entrevista,
hay
que colocar eso. Vale, vale.
Pero lo único que me guardé 36 años,
entonces todo el mundo quedó. Se ve que estoy lucha partidista.
Realmente Venezuela me odia porque iba a Venezuela y que me recuerdo mucho.
Empezaba a que si tiene que hacer cosas que a lo mejor la misión no aparecía.
Mi tío tuvo algo así. Yo tuve una clase en Caracas, estuvo en la cárcel
Seguridad, en el cárcel
Carrillo y me acuerdo mucho de una vez que mi abuela me dijo
yo me voy, vamos a buscar Rafael.
Entonces mi tío no está, no pregunté, vamos a buscar.
Entonces, después de primavera, cuando volví de la noche, con todo lo que
habían llegado al
despacho de la Dirección nacional y encontró que no había
nadie. Un policía me ha escrito una política que decía Bachiller Castro,
que era el jefe captura nacional de la Policía.
A mí que.
Aquí y ahora. Respecto de Fidel Castro, que es una autoridad del
país, en este caso en la oficina.
Estoy en casa de un pequeño colega.
Como era muy fuerte de aquí a 150 y tantos años que prefería
asesinar. Yo veo muy claro, aunque no sea el caso, y lo raro es que yo levanto
donde
carajo también suelo hacerlo, porque así se llama lo que se ha detenido más en
ese tiempo
bien bonito. Entonces yo no me pregunto nada aquí se lo puedo hacer a mi gente
perro,
que yo que soy el director nacional porque está loca.
Usted decía que era un paraíso allá, me parece.
Entonces, a raíz de eso se supone que tengo aquí así.
Ahora no se podía ir. No hay imposibles.
No había. No había comunicación con ninguna chica de página azul hasta
que a mí me mandaron que se vaya de intercambio.
Condiciones de democracia.
Digamos que si había oído de que hay demasiado y yo muy mal con el tema de
la tierra, con un montón de todas.
SPEAKER1:
Culturas del mundo. Este tío lo encontramos.
SPEAKER2:
Y fue muy malo en la evolución de cómo un mal
tratamiento de la columna me tuvo toda la tortura.
Me tuve que dejarlo afilado, me lo montaba
este esposado porque el peso del cuerpo lo estoy cortando el pie.
Se lo estoy sangrando.
Estuvo en la cama eléctrica.
Quedó rojo, cosa que realmente no conocemos ahora.
Además, son diferentes un bastidor porque al hacer algo de metal, entonces le
metían
electricidad de dentro.
Descargaba entonces lo que ellos querían que hiciera, pero poco conocimiento
moría en
cuanto a eso, entre una pared de hierro con una cama de hielo cortada.
Por eso hasta la primera época, desnudo en Palma, donde quedó
paralizada la circulación por el quemado, o sea, no sé si está marcado,
estampado
y encima de eso se le puede aplicar la ley de fuga muy frecuentemente me parece
que
había en fuga. Entonces, un buen día después, una vez que se han aplicado y eso
no
quita que sea para vosotros que os hacen
caso, parece que la cosa no se a cumplir
si luego es capaz de escapar, pero puede ser que no lo logren.
Entonces, entonces se le escapa a ese escapa y entonces empieza
la búsqueda y a lo mismo de las cajas y lo otro yo y bueno y
mi abuela tiene la cartera negra muy grande para eso y no hace falta que
tenga temor Don Juan, no trataban hacer como usted asunto del pueblo.
Y luego, al tiempo que se entraba y tenía cargadas la
cartera, los papeles más secreto de Ruiz y era de toda la conspiración, estaba
en
esta carpeta, pero confiaba en la casa.
La copia en la casa de casa recalcaba la imagen de la cárcel y nunca, nunca,
nunca se me
ocurrió revisar esa cartera ella y me voy a quedar muy fuerte del otro
lado de la cartera.
Vamos a ver eso. ¿Mis documentos, mis fotos, verdad?
¿Entonces? Entonces el que está en acuerdo caso mi tío,
que me imagino yo veía que la cantidad de hombres que la mano conversaba.
Claro, yo creo que es la misma de mi tía.
¿Por qué?
No puedo, no puedo, no puedo.
Pregunto qué le voy a decir, señor.
¿Quién es ese tío tuyo?
¿No sé cómo lo sabes? Entonces siga mi consejo, ya que toda esa gente que
estaba allí
era policía, así que pensaba matrimonio.
Pero claro, este problema ya fue capturado.
Bueno, hay cantidad de problemas de armamento.
Entonces ahí se va desapareciendo como presa.
Entonces se aparecen los padres.
Yo ya estaba muy enfermo.
De hecho, soy un hombre que nunca ha mandado y está aislado y sé que está ahí.
No hay nada y que vaya a que es muy malo para el problema social,
porque aquí no hay falsas y después de eso, entonces.
Yo estudié en un colegio católico.
Como este, en el Colegio San Ignacio hasta cierto grado.
Ahí me cargaba que estaba Agustín, que quedaba en coche, que maqueta en coche y
básicamente
como una juntamente con el centro, con la toma del colegio y bajé 6.º grado.
Yo quería vivir la experiencia del liceo público porque quería tener política
municipal,
no trabajo. Me retiré.
Entonces fue cuando mi abuela me aparece una imagen de
690.530. ¿Cual es la reunión con
Ánimos de Caracas? Es una excelente relación contigo.
El grupo que me acuerdo de esos cinco años.
Ahí me hice una pregunta increíble y ahí me surgió la idea de la
vocación de José Gervasio.
Era yo.
Yo en principio no sabía que estudiar, yo estuve en política y no literalmente
comunista.
Bastante tiempo, supongo, y.
Me salí de ahí y te comento que que yo al 5.º
año, la tercer año yo quería ser militar, pero el
norteamericano nunca estaba realmente interesado en la misión e hizo Ayacucho
para entrar.
Como segundo año no me aceptaron porque aún más que 20 cupo lo que me costó
27,80
y ya me iba al médico.
Hoy me dijeron que vuelva habitual, que es un problema grave, que tiene los
efectos de
motivación que uno tiene, pues uno solo no le puede sacar 12
años, pues tendrá que ajustarse a esa época y tampoco me aceptaron.
¿Por qué plata y el efecto visual?
Salí de 4.º año y presente nuevamente, pero la época en que Chávez entra a
la economía, entonces yo también entro en esa misma comunidad
técnicamente, pero la parte física, yo claro, por eso estoy como
digo, 5.º año, o sea que todo.
Entonces yo tenía una de política y tal y yo era un
servidor. Soy un amigo para toda la Hoy en de la época me acuerdo muy el
espacio público
y para todo el mundo, y si no, entonces yo me preocupo
Universitario, que es la autonomía económica y igualmente
también tiene otras matemáticas.
Pero yo quiero decir que voy a juntar la matemática, pero además siete años que
está pagando en ese
entonces, en ese año 66, 67
en Venezuela, que se ha introducido parte de políticas en el liceo, que no
existían y me hice
propaganda, pues había muy como psicólogo y no recuerdo que
algo orientado al médico.
Había un trabajo social, como todos en el equipo, supongo
comunista. Entonces yo agarraba la batería del teléfono aplicado a los 2/5
años.
Me llamó un poco decepcionada la hija que estaba en la B por el apellido y la
edad y
paso. Para ese entonces hice una B.
Ese pasado tiempo me empezó a llamar uno por uno los resultados y decidí hacer
cosas,
actitudes. Y me acuerdo que cuando llegué acá me llamaron y
ocuparon. Encontré al psicólogo golpeando la puerta y fumamos e hicimos una
cosa
que es compartir con mi familia y hablando rápido argentino.
Entonces me dijo siéntese, siéntese que usted no, mire, yo pensaba otra
economía, pues la
matemática me dice mire usted por todos lados.
Y por qué ahora ese es su nombre.
Son ingenieros de Estados Unidos de América, son completamente
anormales. Bueno, esa cuestión con 17 años
sigue siendo completamente anormal.
Usted está en la normal que raya en la imbecilidad.
¿Qué sucede cuando me jubile?
No se moleste. No se moleste.
Usted hablando en argentino, criollo y mezclado un técnico.
Es que es una bestia.
SPEAKER1:
No puede ser.
SPEAKER2:
Y eso es algo de eso.
Usted nunca se gradúa, se pueda venir.
A ver eso, aparte de la nariz grande.
Y usted me dice en la parte de arriba usted no es anormal, Yo es completamente
normal
que lo apunte para mi salida, pero eso es que usted está por encima de lo
normal,
la cosa bien, pero no tiene que estudiar carreras.
Humanístico perfectamente.
Historia, no los hospitales.
Mire, yo nunca me porto mal para que la gente de clase media baja, pero al
igual que
cualquier político que está en casa, mi cuerpo no importa.
Muy mal. No me gusta eso de llevar mi propio sitio.
Además, no se ha pasado nunca.
Eso no lo necesito tanto tampoco como mi
físico, que también es literatura, porque no estudié
ciencia. Lo que entiendo de humanidades bien.
Usted estudia carrera política, usted va a ser un éxito en su carrera.
Todo va a ser fácil. Me asustó.
Tengo aquí a mucho tiempo que me está dando vuelta en tanta
rabia y duda que hago, o sea mi papel.
17 años. Voy a mi casa.
Algún abuelo me decía espero que sea porque mi marido me decía yo quiero que
sea como el
tuyo, pero siempre jamás voy a conocerlo porque tengo que tener miedo de
todo. Yo no estaba haciendo viejo, fue para un medicamento, quizás uno de los
depósitos de
información de Fonasa, porque yo tenía otro rollo mental.
Entonces cuando iba a petición de liquidación, pagaba 1967
y un grupo amigo mío en operación política o todos los partidos, porque había
mucha amistad
diferente con el tiempo. El tiempo. Mira la mitad.
No lo sé. Mira, voy a mandar por lo que ahora se llama la escuela de
precisión. Vamos a configurar su cúpula.
Ok. ¿Qué tal una cola?
Yo no voy a hacer la pizza y me voy a callar la boca.
No para hablar con ellos. Yo también quiero hablar con ellos.
Rollo de película. El maquillaje ya no es ni siquiera personas, trajes y
calzado.
Mis amigos. ¿Entonces estamos todos de acuerdo?
Entonces. ¿Cómo se apaga el fuego, amigo mío?
Tony. Para estudiar agronomía.
Yo era muy gordo. Eso, gordito.
Vamos, vamos a la calle. Ahí hay la cervecería, Excelencia.
La facultad de una birra.
Fui a la facultad aquí.
¿Qué tal? Y también se ha llegado.
SPEAKER1:
A llamar rápido como un.
SPEAKER2:
Padre. Otro te llama.
Hace más difícil que tenga que hablar contigo.
Pero también con mi padre.
Pero tiene autonomía y utiliza ese material con
la cabeza. ¿No piensa que va a cobrar mucho?
Yo voy a aprender y a financiar porque me voy a trabajar 85 años por
obligación, ya que no
creo que sea una necesidad del trabajo más.
Voy a pasar el plano, pero me conformo con eso.
Y mi mamá también está loca.
Vivimos cuatro hermanos ya, 12
personas y luego pensando El camino es un pacto
que fracasa, que uno puede fracasar con sólo tiros y fracasos y listo.
Entonces vamos a por eso.
Veo que hay una población válida.
Así lo vemos en la mayoría de miembros hembras.
En esa época la mujer es de la humanidad.
Lo bueno es que la humanidad hoy en día se sabe que a
esta edad, en primer lugar, es decir, clarísimamente.
Y por eso yo siempre voy a aprender a equilibrar una prueba con la psicología
de
una cosa. ¿Mire usted me decía un amigo mío qué te pasa?
Un desafío tranquilo y práctico en casa.
Yo no soy psicólogo, sólo el impacto en eso yo voy a
decidir. Entonces llegué al límite
como el juez. Pero bueno, no se hizo eterno.
Bueno, dale la vuelta. Así indico la humanidad.
Pero no se han dado cuenta. Pero hace rato que no lo hago.
Todo está listo. Y usted hablando con un amigo mío.
Se el piso de que todo está todo dicho.
Por eso yo no tengo tiempo así.
Pero siempre hay que ver a ese loco que has hecho.
Ahí, ahí. Te preguntaba si es lo mismo.
Hace falta que sea cómica.
Tuve la certeza de que acá hay sumamente casualidades.
Algunas personas no se dan cuenta que no me sale la
bola la cosa como que va en serio.
Cuando yo entro en.
La rampa lo hago con convicción, estoy atento a imaginar.
Cómo soy. Soy el servicio público ante que va como un
loco y pregunto pero esa época licenciada, esto no
voy a dar clase. Lo que hice en cada clase, que es una investigación,
un viaje del crítico literario editorial.
Este fin de semana me voy a cambiar a una escuela de derecho y
entonces me puse pedagógico.
Yo pensaba lo pedagógico y el ser humano puede trabajar durante la vida, es
tiempo
libre. Y miraba al gobierno hasta el próximo viaje a través del mundo.
Mi clase de biología tiene que ver conmigo porque mi tío tiene un director
famoso.
Gustavo, dos años, falleció y yo no tenía que pensar que era la planta
del apellido en Cuba.
Yo no creer que supiera, pero claro, se enteró enseguida cuando iba a refutar.
Intuyo que hay que iniciar una semana de examen psicológico entrevista de
la de bachillerato por estas fechas y todo bien.
Número uno. ¿Entonces?
Entonces de cuando se pega un punto y entonces dos
año trabajando con Sergio Ramos, peleamos contra el
proyecto del proyecto que no se planteaba.
Entonces hice mi parte, pero no sé muy bien mi trabajo, mi carrera en Medellín
y que
siempre me ha colgado. Psicólogo porque me pasó por ahí, yo lo
hice, iba pedagógico del lado de los enfermos y todo,
y descubrí que me da una comprensión lectora impresionante.
Bueno, yo y yo.
Yo tenía un libro importante desde una hora y está bien porque ya está y que
funcione,
que más bien no, pero me pongo a sumar, restar, multiplicar.
Me dije a mí misma 138 Me facilito porque
facilito, porque de hecho iba a gasolina.
Yo acabo de llevar los dos libros en cualquier estado, porque si uno está
solo, full como materia.
Si veo que por ejemplo el que te digo son 2300
y no me cuestioné, o sea, una cuestión mental lo que estuviese.
Sigue sin dejar huella como yo lo recibo.
Yo tengo una mano. Yo no logro entender cuánto es
algo más. Completamente.
¿Cómo puedo entender yo lo que hago?
Todo lo que sé. Hasta que hace un rato.
Así y todo suma.
Pero puedo entender si vuelvo atrás, por ahí.
La hija mayor que llevo yo ahora.
Sí. Ojalá sea la última casa aquí con mi capturador.
Y si no me equivoco, es un pésimo animal para ese
propósito y propósito de trabajo en
mi corazón y silencio.
Hay que pagar la factura del chequeo porque me parece muy
duro, muy profesional.
Los libros sí. La cosa es que este hotel, muy buen servicio, está listo y
entonces
cuando llegas a 34 y tenía ya preparado la pedagogía, por
supuesto, es un muy buen empleo.
No siempre es un partido político, la comunidad de la corriente de izquierda,
pero no creo que nadie.
Entonces porque estamos en la Semana Santa Rosalía podamos hacerlo conmigo.
Ahí comencé, me fue bien, pero después de la educación oficial, pero no para
bien de la
educación. Entonces primero para el sindicato de escuela, técnicamente en el
campo rico
y con eso la carrera oficial de 26 años dentro del discurso oficial.
¿Y entonces qué ocurre?
Que cuando yo salgo del 74 se me mete
la cabeza y me puedo apuntar como decía saquen esa clase, sea porque lo
respeten,
porque está de vuelta. El médico no tiene arreglo universitario.
Es un decreto que lo coloca bajo como instituto superior, pero se mantenía con
el decreto, lo que
considera que al jurado más superior entonces se le coge historia por
equivalencia.
En este edificio. El papel de los en la equivalencia de 40 créditos
aprobados. Entonces me dije voy a pedir otra cosa.
Impresionante lo que para los V.S.
O sea no, y el corte de historia empieza a
reclamar justicia, deja economía y me da miedo también.
Pero entonces ya la oficina a la casa o la llevaba porque va llenando de
trabajo,
de trabajo mañana, tarde y noche con educación que tienen que trabajar de sol a
sol.
Sí, ya lo sé.
Economía no va a seguirle la corriente de lo que pasa unos años al año
92. Entonces el gusanito del estudio todavía está.
Entonces un día recibí como egresado en Filosofía los tipos de la
filosofía, comencé a filosofía, había pasado esto y lo que no utilizo cuando se
al
margen del estudio de teoría ética de la historia, geografía uno
año pasado muy bien, pero entonces me complicó la vida porque llegaron a cinco
de la
cooperativa de Colombia, en cuatro, en cuatro colegio liceo y abajo el
período del pensamiento castellano, que bueno,
entonces llegó un momento en que no me gusto, pero me reencontré filosofía
de más horas de trabajo y ya tenía 76 horas de clase.
Entonces de filosofía pasó como dos años
que gustaba con ese trabajo, no sé lo
que iba a ser y la casa más o menos ahí todo lo que te gusta es
trabajar y te dejas llevar, es tu parte, pero no parece un crimen federal.
Y sorpresa, regresaba incluso entonces.
Cuando llego me voy a incorporar y me dicen
filosofía. Mire, usted no puede hacer filosofía porque cambió reglamento
como usted se fue. ¿Ocho Todo está aprobado y hoy domingo 16,
sí, no?
Bueno, entonces digo ya mejor el director, mucha gente siguiente, el lunes
siguiente
bien tempranito.
Entonces un señor que entraba por la puerta del colegio, eso fue lo que está
ahí, se
aleja que tiene cada día 20 días de trabajo,
así que soy el director.
Luego, cuando se abrió la puerta, yo pienso Astorga, mucho gusto,
pero mire, si no también yo te puedo traer, también te lo doy.
¿Esto no entiendes, Papá, papá, no sabes qué quiero?
De acuerdo en que no te vayas de oficina.
Llegaste tarde porque no sé nada.
Dígame, porque en eso que vamos a arreglar un poco he sido más
explícito. Sí, le hice caso a esa persona y de ahí voy a la facultad
mala con ella. Me pero no era muy amable, digamos ahora.
Entonces cuando voy a decir cosas porque estoy pensando que usted es un
licenciado en
Historia para papá y que incorpórate con un título, que se venga conmigo,
que yo no sólo eso, le agradezco porque sabe que hemos perdido.
Aquí hay una carta de papá para sus oficinas.
Siéntese. Es de color blanco.
¿Su nombre? Tengo otra dirección.
Firme aquí. Yo llego a los 25.
Viene de afuera. Adentro de
usted. Bajo la letra.
Porque yo soy de San Diego.
Sí, pero.
SPEAKER1:
Sea.
SPEAKER2:
Bueno, me arranco la rodilla si llego a la unidad equivocada.
Yo soy así. Muy bien.
Paso a paso a buscarte. Parece que no somos nadie.
No me jodas, psicólogo.
Me voy a mi psicólogo en la ciudad.
Pero entonces tuviste que ir a verlo pasando.
Encerrado en.
Nunca después que se fue.
Tú me conoces. Solo hacía reír.
Deprimido, pero igual.
¿Entonces puedo ir a la casa de mi esposo?
¿A la castellana y francés?
Me pregunto. Yo estoy preocupado por tu novio.
El caso es que no, todavía no aparece por última vez la etiqueta etapa
inicial vale no imponible.
Cuando tiene que hacer una contribución, si sabe que va a pagar y trabajar.
Y entonces, cuando le cuento esto, se imagina corriendo como quien se
dio cuenta. Entonces digamos que estoy a dieta.
También reconozco que sufrí ataque cobrador desde que nació
Bolívar. Me iba a recibir mucha gente.
Este lugar me cuadraba. Un día me dice mi hija mayor que en medio de
todo lo que le ha pasado, me da la hoja porque ella está en un trabajo, la
pasantía por
parte mía, tan grande que necesita no hacer.
Nada para papá. ¿Qué pasa con la humanidad?
En algún momento.
Cuando yo estudio en la cárcel sobre la admisión, regresa
Rico. Por ejemplo, mi corporación regresa a la escuela y número uno me invita
hasta
mañana.
Porque ese cupo.
De mi familia es un crimen.
Como yo soy negra y veces me pregunto me gustó porque la pista de baile de
Acosta
no se puede ver llegando pues puesto que la música es otro nombre biológico muy
bueno.
Me acuerdo a la información de apartamento muy a gusto.
Nunca pensé que fuera demasiado tarde.
Impresionante, porque tiene un punto de cultura, de conocimiento y de
comprensión
impresionante. Yo jamás me voy a acordar.
Me dicen que podría haber sido de la 10.ª.
Yo creo que siempre decía que si yo no quería no le enviaba.
Y nunca, pese a nacer en el medio del castellano y que nunca me dio a conocer
y que comenzó a escribir, entonces bueno, se encuentra en
mi educación. Yo tengo 27 años de plazo en un
espacio geográfico, si bien ya por eso fue
también mi potencial y entonces he pasado oportunidades al
castellano, a la literatura en cinco o seis años o 15
años. No sé, tal vez la cosa no estaba como antes, no sé, tal vez mucho mejor
por
eso entonces yo decidí la escuela pública,
precisamente porque tengo la oportunidad.
Me ofrecieron entonces la literatura que incluye la tecnológica, también
es diferente, mejor suerte.
Y mira que yo todavía no me he pasado, pero llevo cinco años
y me ha ido bien. Pues el artículo que estoy escribiendo y bueno,
yo estoy seguro que te pago al menos 58 a los cuatro días
que ya 35 años o 33 pues cualquier matrimonio.
Tengo un nieto de 19 y un nieto de uno, no
tengo segunda, tengo tres hijas, una niña, pero me doy cuenta que
apunta Ángeles y fuera de cámara en el único lugar de Ciudad
de México. ¿Y la otra pregunta es arquitectura y los intérpretes en
medicina y la escuela?
O sea, no tengo que crear mes y medio y este año me
dicen trabajo, que cómo es que me mantiene al día porque me sentía
contento de servicio.
Sí, que ya es que ya tengo que.
Yo no, yo me siento muy bien.
Eso sí, me actualiza toda clase de texto de toda la vida y que me
acobardo, me mantengo al día.
Y es que veo que no he tenido todavía esa facilidad
lectora en general.
Psicólogos impresionantes.
La verdad que me facilita todo lo bueno de la historia.
Yo quedé en el puesto seis de.
25 grabado en 12 minutos.
Vestuario original pero estadística dos, porque
me costó dos años la estadística hasta la saciedad.
SPEAKER1:
Me costó un.
SPEAKER2:
Mundo y me lo tomé.
SPEAKER1:
Claro.
SPEAKER2:
En el 2017.
Yo quedé en el puesto tres.
SPEAKER1:
Pero la impresión de que no hay nada, no tengo ninguno.
SPEAKER2:
Estoy obligado a 20 veces más que cuando la madre.
SPEAKER1:
De mi vida y no es difícil trabajar con bases de datos.
SPEAKER2:
Uno dice es fuerte.
¿Pero el otro día yo me iba adaptando a lo mismo, no?
Igual mi plaza de 71 llega a Santa Rosalía
porque hacía fuerza de pie cuando me chifla la falda, muy bonita, toda
planchada,
toda planchada y la colita igual al cinto igual.
Me da igual apaciguar o si no muy mal porque me llega el
viento. Buenos días profesor.
Como pareja puedes estar como en dos actos seguidos cuando
una mujer se supone que hace la
diferencia. A veces una comienza más o menos.
Yo recuerdo cuando yo comencé a trabajar en Teresa Carreño, me tengo que quedar
en
La Paz, la concordia que todavía hoy luchamos mucho porque es difícil que sea
una finca de
la calle de la 5.ª Economía.
Allí que hay gente trabajando por la droga.
Como ejemplo me lo dice, pero supongo que
para y es un fenómeno que atraviesa hace mucho efecto, que es
lo que llaman asilo.
Eso te va haciendo la vida de la ciudad y yo me voy estrella.
Es decir, los conflictos que tiene familiares o el entorno que tiene el
otro, pues ahora habla burlándose
básicamente de irreverentes que son como son.
Es fácil manejar.
SPEAKER1:
¿No? Por eso pregunto para nada, más o menos.
SPEAKER2:
Porque no te he ganado para la idea de enfrentar vocacionalmente un
sistema educativo tan conflictivo como el actual.
No puedo, no puedo.
Yo tengo compañera de trabajo que tendría medio loco.
Tengo mucho que hacer.
Jugaron conmigo. Pero entre toda esta gente de educación, cuando van a hacer el
día todos los años.
Lo mismo, en un momento solo con 55 años.
No es un bajón. Es un fenómeno.
Curioso, incluso algo.
SPEAKER1:
Que pasa en.
SPEAKER2:
La boca. Tutores dando clase.
Esto es lo que me gusta.
Eso. Me siento bien.
O sea, no es fácil, todo se hace
mirar, No hay hombre, no hay nada de eso.
No creo que lo ponga. ¿Piensa usted en que hoy en día cada vez es más
difícil? ¿Está claro?
Y tú tienes que ir, como dicen, moldeando
mucho el tema que va cambiando.
Por eso es que yo te dije, por ejemplo, que estaba hablando de tu talento, pero
yo para acá tengo un pulso muy
fuerte, pero el segundo es que siempre polémico, porque cuando hicimos el
sorteo
y de reunidos por la comida, todo problemático, que ganes atención,
no tonto como cinco que son extraños, más lo
como tratado como una familia que por
ejemplo en un café.
Ellos tienen que no puede haber más piruetas.
A ver cuál es que adapto por debajo toda
tu ropa interior, no capucha.
Genial, bien.
¿Bueno, es un acontecimiento que altera todo, no?
Entonces, justamente este año, por ejemplo, yo no lo dije por eso que le había
faltado.
Si uno lo único que nota porque lo que quieres eso es
que la confrontación. Si empieza un alumno que es muy agresivo
por internet es muy inteligente.
Por ejemplo, tú crees que tuvo un cambio de proyecto aquí, usted por
aquí, usted por allá otro.
Entonces, como a medida que este va contra el piso, golpea la mesa
del terapeuta y madre.
Pero bueno, me quiero ir a caminar por acá.
Si yo este cambio se va a
ver que va, porque un referente, como
se repite el muchacho que todo eso va a la cabeza.
¿Pero qué pasa en este paso?
Al principio se van a abrir.
Cosas con el tiempo entonces disculpe, por favor.
Hay otro que se tenido. Que salen de clase sin tener
representante, pero falta de respeto.
Nunca lo va controlado, nunca lo ha controlado.
Y como alumno yo en particular, porque yo no soy nada de eso.
Lo máximo, lo más, lo más elevado de tremenda pura travesura,
desastroso. No tiene ni idea.
Muy inteligente. Lo que tiene que probar la
familia de la víctima, por ejemplo, es un misterio que tú lo hagas.
Llegar a casa escuchando esto.
No quiero entrar en aventuras.
Oye.
No me he prometido si.
Puedo llegar hasta ahí fuera.
Eso es lo que tiene, que lo saquen.
Lo que pasa que claro, por eso que hoy me digo yo voy a dormir,
duerme, a lo mejor yo misma.
Pues que quieres que te diga. Pero bueno, bueno, es posible que no lo sea.
Oiga señorita, vengo y vengo a ver si o no, no está.
Pues yo creo que conmigo controlado entonces hoy en día
es esa, esa disposición, hacerlo así donde empiezo a decir que
es este mundo. Yo te diré, llego a ello y luego me
engaño. Y es que quiero principios y bases y un yo que respeta si
tú me das la materia, si yo tuve una materia y
ya no tengo ni lo que tengo, un conflicto, aceptar lo que has oído
seguramente. Y entonces eso me permite a mí que me he
adaptado y he pedido algo, no me pasada, no que llega a ser malo como
la rebelión de la policía.
No puedo, tengo un policía que por eso dijiste, existe.
Estoy muy cansada. Entonces si al final saco un pito, lo hago por.
28. ¿Pues qué opción hay que me ayude en la afirmar
también lo siguiente Estás cansada?
Eso no está tan mal y voy a tomar algo.
Es difícil, pero te la llevas perfecto en el instante.
A menudo pasa lo siguiente tu puedes dar tu tuyo.
O sea que nueve pongo el mío.
Esto es un tipo gordo.
¿Aquí lo he sacado solo si te puedo mentir,
como tú ya lo has hecho llamar y decir que puedan sacar algo bueno,
pues qué quería que diga? Que no hay otra, porque como o sea, es un espíritu
como de
contradicción y una alumna se hace en medieval y la verdad
es que no sé la verdad.
La clase de profesionales es que eso no los hemos visto porque
nosotros los estudiantes hemos llegado, nos gusta volcar todo eso
porque es muy bonito que la comunidad esto que pinta bravo la comunidad.
Bueno, bueno, si esto es malo, no queda bien.
¿Entonces qué es? Hermanos, si usted tiene la pelea con la policía,
bueno, este mundo va a festejar todavía.
Vale, eso, eso es cierto.
Eso es un principio y seguro que no es el problema, como hemos dicho, porque es
empezar a pensar.
Tú tienes que dialogar y buscarle la vuelta.
Hay situaciones que son fuerte, no tan fuertes, que sacan de quicio a
cualquiera.
Lo que te digo, dar clase en la Paz, pues no pasa uno a veces cuando
le vamos a decir algo bonito y es que va a la escuela Nueva francesa
explicando la escuela nueva, pero no participa en clases y
tampoco tiene que ser algo del interior del cuerpo del muchacho.
17 16 Intervención no maravillosa.
Concluyamos 1/2 que hace aquí.
Perfecto. Fíjese que no funciona con esto.
Muy bien, muy bien.
¿Entonces, en qué queda mucho ruido?
Compañeros de mi clase, de mi colega de castellano,
ampliando la barba, parece eso, eso.
¿Le voy a dar la posición, está claro?
Si no, no tiene sentido.
Larguísima historia interesante para el que también puede ayudarla.
Sí, hay a llamar lo que tienes que hacer.
Tú tienes que hablarle primero de la estructura del relato.
Bueno, como yo sé para la novela cómo está estructurada, porque quiero que
alguien me
cuente relato corto que está constituido cuando vea esto, la fase inicial y lo
otro,
la trama. ¿Ok, esto sí que va a ser que colocar un texto que no lo va a
descodificar
ya lo sabe, que es donde está bien podría llevar bien el
túnel, no? Para ver no puedo hacer.
Eso es lo que va a hacer, pero ha rechazado.
El no rechaza y se apoya en un representante que tenga autoridad.
¿Qué pasa si realmente representas a este niño?
¿Qué ocurre si tú tienes que hacer lo siguiente?
Hola. Este teléfono.
Hola. Tú sabes, tú.
Tú vas a explicar a. El túnel lo explica y le va a dar
al menos lentamente.
Eso también es duro.
¿No es usted piloto para el trabajo?
No, un más de 50, tal como hemos actuado.
Porque es corto.
Y a través de él me hizo algo que no entiendo.
Que literalmente tuve que cambiar de trabajo.
Y. ¿Papá? Papá. Papá ha traído informes de la muestra todos los días.
Pero como para otro día, no hubo nada
más. De qué.
SPEAKER1:
¿Forma? Sí, ese es el problema.
SPEAKER2:
Entonces. ¿Qué parte de la teoría?
Yo acabo de terminar mi salvador.
Vivir para volar.
Yo no pongo la vuelta.
La completo. No, yo te explico personal de su
vida. Pero no es mi problema.
Trampa imperfecta y eso.
Yo no soy una cosa que tengo que aceptar ni nada.
Perfecto. La forma en que casi te dan no ha puesto tu toque.
Entonces. ¿Qué pasa en un examen que coloca en primer lugar la parte de una
manera?
Porque estoy a prueba.
Voy a hacer nuestro nuevo camino a la estrofa.
Identifique la imagen animal y establecer qué condición tiene
con la exaltación del yo equipo.
Estrofa. Tú, Piti.
Porque yo, yo, yo, yo.
Y lo aplica. Puede poner que poco estrofa.
Es muy interesante, por lo que tengo algo.
Los muchachos no está.
Están vestida como un integrado.
No a la letra. Si ve, es mi problema con la mente, entonces
esa parte didáctica es fundamental y todo.
Gracias Igual, igual yo puedo llegar a la nota económica
y me dice Sabes que eso es terrible.
Yo soy ecológica, no pasa por ahí
como haces tú. Bueno, claro, como yo no soy estúpido, excepto
por estadísticas, el libro de texto cuando salga en los 90, si la economía ha
cambiado el
cambio de algo que acontece de calle, lo que trabajo yo con periódico, lo
mismo.
Sí, comprendo entonces por qué lo del periódico sigue ahí, porque
todavía ve, pero le explico esto y lo otro.
Y luego recorte, Lea.
Bueno, entonces dígales que figura un recorte, un papel de trabajo, lo lee,
interactúa,
que plantea esto o lo otro y le permite rápidamente exacta lo que está pasando.
Y si me interesa ampliar su conocimiento, no es un libro de texto que conozco y
me
importa. Se puede saber en cuanto si se produce algo no
importante, si eso no se produce en el área que se produce, pues se consume
mucho
y fluye allí.
¿Y mi cama? Claro que algo de esto es la pérdida
de calidad fundamental.
SPEAKER1:
Vale, pero.
SPEAKER2:
Todo, digo cada año en Madrid es inferior.
SPEAKER1:
Bueno, ya termino.
Se me fue rapidísimo el tiempo.