SPEAKER1:
Hablante C de tres m de 87
Lugar de nacimiento Caracas sexo masculino 70
años. Publicista Nivel de instrucción básico
incompleto. Padre natural de Caracas Comerciante
Madre natural de Caracas.
Del hogar. Cónyuge natural de Caracas.
Publicista.
SPEAKER2:
Si es así, pues el el el ambiente en que nació un niño en Venezuela
en los años 20, pues cuando yo nací, yo nací en 1917.
Así es que hoy a los 6U8 años, tenía uso de razón.
Yo tengo memoria desde cuando era muy jovencito, muy niñito bueno y
claro, yo era un niño de buena familia que se llamaba ser gente
decente. En ese tiempo, un grupito de privilegiados no lo
decían por pretensión, sino porque se consideraban decentes, cumplidores de su
palabra
y de buenos modales.
Después venía alpargata y pueblo.
No existía clase media, excepto una vacilante
pequeña clase que la llamaban el medio palo.
Y el medio palo no era otra cosa que gente que habiendo
desarrollado un poquito de de de dinero, pues aspiraba a
llegar. Pero la clase alta lo rechazaba.
Entonces no tenía una una precisa ubicación social.
Existía una gran discriminación disimulada bajo bajo
aspectos bonachones no, pero al negro era bueno.
El negro si no le hace la entrada, se le la salida, pero siempre enseña la
oreja.
¿Negro es negro y su apellido es N no?
Bueno, entonces a mí me pusieron un colegio, por ejemplo, donde habíamos
alumnos
pagados por nuestros papás, pero había un alumno del pueblo pagado por el
gobierno.
Bueno, la discriminación absoluta.
¿A nosotros no nos tocaban, pero a los que estaban becados por el gobierno le
caía palmetazo y era un
trato brutal y bestial, no?
Entonces esa clase, esa gente decente, era la gente que íbamos a Macuto
atemperar
en el Hotel Alemania, el Gran Hotel Alemán, el hotel más fabuloso de Macuto
este
en Caracas, pues había los sitios de reunión.
Llegaba un domingo, mi padre me decía llámese a la cochera para ver y vi un
coche Enriquito y yo
cogí un teléfono de Manila y cuando la telefonista me atendía que me decía que
número,
yo le decía el número tres, pues era Talavera, comunicaba con la derecha a
ellos
llamando a la española que le mandé un landó con pared americana.
Entonces venía ese monstruo que era un coche laqueado que llamaban landó, así
como una especie de
urna muy elegante, con dos caballos de importado que era la pared.
Entonces se a la vuelta al paraíso de hierro, hasta la estatua de la India que
estaba frente al viejísimo foro
donde ahora está el Pedagógico, será el gran lujo de los domingos.
Después íbamos a la Plaza Bolívar, donde estaba sonando la retreta.
Después íbamos a la India o a la Francia, los únicos sitios elegantes y bellos
a
tomar helados con barquillos y refrescos.
Y mi papá se tomaba un coñac de ir al cine.
Bueno, a mí me daban dos bolívares pa pa, pa, pa pasar el fin de semana
y yo con eso tenía dos entrada al cine real, compraba dulcito de
asentado, esos dulces que bien venden el pan llenita los gofio.
Por la mañana doy tres centavo diariamente me dan una locha
para merendar. Entonces yo le daba el dulcero la noche.
Él me ha dado bolsita porque me ha dado un vale por medio centavo y al día
siguiente le da otra vez la lata.
Entonces me daba tres dulces porque tenía completaba los tres centavos con el
medio que me debía.
En Caracas no había grandes fortunas, había gente acomodada como mi padre,
los primeros rico, rico.
Aquí fuera un extranjero.
Los Burton, los Phelps, los Burton abrieron una casa y de viento ha
muerto. Creo que todavía existe, que tenía cuatro ventanas.
¿O sea, tumbaron todos los techos de la sala que se llamaban, porque la casa
típica era esa
sala, antesala, comedor, galería y otros cuartos, no?
Y el patio ancestral andaluz en el centro y atrás el comedor.
No sé, ellos tumbaron todos los bultos, tumbaron toda la el techo
de la sala y dejaron acá.
Hicieron todo eso, un inmenso jardín.
Aquello era la cosa más notable en Caracas.
Y paseando por el paraíso llegaba Juancito Pulido montado en un catrín que era
una
cesta de paja con dos ruedas y un caballo americano.
Bueno, será como un jaguar súper de lujo en aquellos tiempos.
Entonces esa era la vida en Caracas.
Y cuando hay una fiesta, entonces la gente abría las ventanas de par en par,
porque
aquella actividad social tenía mucho de ostentación, no poseía la barra que era
la barra, todo lo
desocupado y todo. Los curiosos asomaban las ventanas a mirar la fiesta.
Entonces me acuerdo de mi papá de repente llamado Mesonero, y ya sé que a la
barra salían
con bandejas de cerveza, el clásico así de cerveza que no faltaba en esa
fiesta,
aparte de tisana y sangría, porque beber era de muy mal gusto.
Los viejos se iban escondidos al comedor a echarse un palito, pero no era como
ahora esas borracheras.
La gente vivía mucho más tranquila y no se tomaba ni se conocía casi el
whisky. ¿Lo que se tomaba era brandy o coñac, no?
A veces la barra se ponía medio grosera y empezaba a burlarse de la gente y
entonces
había que cerrar la ventana y se acababa la clase.
Pues normalmente llego tarde todo según no iba a la escuela.
Las escuelas eran muy primitivas, la asistencia social era espantosamente
mala. Además, si no había asistencia social
había el Hospital Vargas y para de contar y aquello era un antro.
A mi me gustaba mucho la medicina y yo no me metía al Hospital Vargas hasta ver
prácticas de
anatomía cuando yo tenía 12, 13 años y aquello
era horrible y las clínicas privadas eran viejas casonas.
Caraqueña, medio arregladita.
Yo fui a la clínica de Rossetti de de Pepe Izquierdo, donde todos los grandes
médicos de
aquella época no Calatrava, eran casonas y con reglas de asepsia bastante
primitivo.
Y mucha gente se moría de lo que llamaban cólico miserere, que era
como se llama apendicitis.
Mal diagnosticada, no se conocía, no había contagio, no había radiografía, no
había nada de eso.
Y el médico era un personaje muy grave, con dinero de tapa que llega y le abre
la boca de
meterle la lengua, le ponían el termómetro, tomaba el pulso y empezaba a dar
toques en la
barriga y en el vegetal.
¿Y entonces, por lo que llamaban ojo clínico, él hacía una receta que
no existían muchos patentado, salvo guarapo, no?
Entonces iba uno a la farmacia, pedía la receta, el boticario la preparaba y
a veces no tenía todos los ingredientes.
Bueno, y ponía otro, lo que él creía que más o menos sufrían y no se tomaba
aquellos mejunjes que
servían o no servían, o a lo mejor lo que uno tenía no necesitaba de eso.
Ahora esta es la parte negativa.
¿Cuál es la parte de hoy a esa Caracas?
Eso que le decía Boyle el pueblo era sencillo
para el gato mudo. Ahora la gente anda en mi casa.
Hay cuatro mujeres de servicio, andan de alpargata, con una excepción, claro,
la llamaban la sirvienta.
En esa llevaba chinelas, que era una alpargata, pero hecha de tela enteriza,
con
unas apretadita de valen por todo el pueblo.
En La plata y el transporte era tracción a sangre y tracción humana,
porque había lo que llamaban los patriotero parihuela.
Eran dos maderos largos con un enrejado de maderas y ahí montaba un mueble y
cosa cuando había
una mudanza y se pasaban una cinta de coleta por los hombros que la la
enchufaba,
digámoslo así, en los maderos eran dos, siempre llevando la parihuela con una
silla de mano.
Pues prácticamente. Y con eso esa mudanza, esa era la vida de
Caracas y y la parte bonita, digamos, era eso, serenatas.
Y en momento se hacía.
Y por la tarde las señoritas van a la ventana con un cojín muy muy bonito, muy
elaborado
y donde apoyaban el coco.
Estaba sentado a la ventana. Por dentro era más el pollo, que era un asiento de
verdad.
Y ahí en ese comentario también al lado de ella, un perrito pekinés que era muy
elegante
tenerlo, o algún gato con las orejas taladrado con unos lacitos
rojos. ¿Pero los cucaracho es que llamaban a los pavos en ese tiempo
o patines, pasaban por las ventanas y miraditas y se paraban a conversar un
ratito,
aunque la vida no estaba muy de acuerdo con el ventana o no?
Y bueno, era una vida sencilla, pueblerina, muy bonita.
Claro, la gente, las clases privilegiadas, teníamos una serie de
cosas a nuestro favor y cuando un personaje muy rico se
enfermaba, se permitía asfixiar al extranjero, pero tenía que viajar por buque
y eso era
bien largo, pues no habían aviones.
¿Y qué otra cosa había de esas bonitas?
No había acá. Bueno, los paseos de campo, eso sí, pues no había diversiones,
claro, no había televisión, no había
radio, no había que hacer, pero pasaba al campo, al
encantado, al pozo, los pájaros, ah, ah, ah, el encanto, que era otra
cosa. Ahí donde está ahora el ferrocarril no se iba mucho este
a los chorros. ¿Ahí llegaban picnics y cosas de esas y excursiones a los
cerros, a los
castillito, por el antiguo camino de piedra de herradura que llaman de los
españoles
esto a Gali Pan y
hacían excursiones de grupos, no?
Cuando aparece la radio vino a que esa cosa milagrosa y maravillosa y el
radio de galena que llamaban el radio de galena lo fabricábamos nosotros.
Eran dos arrollados de cobre en una caja de de polvos de polvos.
Coti me acuerdo mucho que tenía una flor, una cantidad de motitas y la
decoración
de acá, y ahí se hacían dos arrollado de cobre y sacaban cuatro podólogos por
aquí o por acá.
Eso se metía separado.
Entonces se inducían a través de átomos.
¿Entonces aquí se ponía una Cómo se llama la corriente,
no? Y el otro polo a tierra.
Yo no sé cómo era la cosa.
¿Y el otro polo? La corriente iba directo a una aguja de acero de fonógrafo y
se ponía la
piedrita de galena que llamaban, que era una calco pirita de cobre o
hierro y una bocina.
Y ahí se oían estaciones de Estados Unidos.
Por ahí alguien que tenga algún al pedo, Cortina que acaba de morir, tenía un
radio de
galena y me lo mostró en su casa hace poco.
Pero cuando vino la primera emisora que se llamaba Griega, era que tenía durante
notas
inmensas. No existían antenas verticales, sino dos antenas y un tendido de
cables
en la esquina de Tejas. Me acuerdo.
Asomaban a la ventana un parlante y la se
reúne una poblada a oír aquella aquel milagro.
Así como cuando pusieron el primer televisor aquí, uno diría y se paraba todo
el gentío a mirarlo así mismo,
aquello con la con la, el altoparlante y el
locutor decía Caramba, tenemos un problema, se nos metió un gato aquí en el
estudio.
Entonces ponía un disco de efectos de sonido y salía un gato maullando y la
gente se moría de
risa. Un poco ingenuo, ingenuo y travieso.
Yo, por ejemplo, que vi a mi padre preso, por lo que
pululaban los espías en Caracas, Hay que tener mucho cuidado con lo que se
decía.
Y mi papá era un hombre muy rebelde y para colmo tuvo una enemistad con un
coronel y eso
era peligrosísimo.
Mi padre preso un año, año y medio, casi dos años,
y le llevaban la comida todos los días al al, al faltarle
el cuño. ¿El papel del cuño era una presión tan mala o peor que la rotunda no?
Y mi padre salió de ahí.
Un hombre vital maravilloso, a ver si un fantasma.
Y así salía el joven en la carátula para la cárcel, un gran humorista que
escribía
unos versos preciosos y comiquísimo bajo el nombre de Jo Pin, Leoncio Martínez,
un
caricaturista extraordinario.
Pero hacían cosas que molestaban.
¿Una vez el Martínez, Jacobo, Leo le decían Aliosha, una
caricatura de un turco con sus pies no comiendo, y otro turco que entra y
le dice Paisano, hasta cuándo comes
en la cárcel? Y cualquier
persona enemiga tuya te denunciaba como conspiradora y.
Y ahí mismo te torturaban a mi padre, te han torturado horrible y se le
hicieron a
todos los presos. Y la huella que dejaban los grillos en la en los tobillos
eran
imborrables porque el grillo era una barra gruesa de hierro con dos horquillas
con la cual cogían los dos
tobillos y el preso tenía que caminar adelantando mínimamente un pie.
Y luego el otro, luego el otro y luego el otro.
Recuerdo que un señor medio marino que se metió en el que estuvo en la cárcel
logró meter entre la
comida, le enviaron una cámara fotográfica de esas primitivas de cajón y el
logró
tomar fotos del interior de la rotonda con presos.
Después que murió Gómez, López Contreras abrió la foto un día que la
visitáramos.
Yo fui a visitarla, que era horrible.
Bueno, unos calabozos, infrahumano, un apestoso olor a creolina, a
secreciones humanas, a horrible, horrible.
Inscripciones sangrantes en las paredes.
Y era un patio redondo porque se llamaba La Rotunda.
Hecho todo el calabozo y el castigo, muchos presos hasta en tapizar
lo que llamaban una cobija de esas que llaman de dos telas que son rojas y
azules, que usan los
arrieros y lo dejaban ahí, sin aire, sin sol, sin luz, sin alimento, sin agua.
Tres o cuatro días. Una cosa horrible.
No, no, no alcanza.
La gente oye imaginarse esas cosas.
Y luego hay el mito de que América acabó con los caudillos.
Eso es mentira. Es lo que yo hice sustituir a lo que no se pega más a voluntad
con su voluntad, con otros
peores. Ahora ahí estaban las dos fases.
A mí me tocó privilegiadamente ir a la casa de Gómez en Maracay.
¿Por qué? Porque mi padrino no lo voy a nombrar.
No tenía hijo o amigo y Gómez lo quería bueno porque le alivió
mucho y lo cubrió de honor y gloria y hasta una concesión petrolera, le dijo
Mi padrino me llevó en varias ocasiones a Maracay y yo conocí a Gómez Frente,
no como Gómez, ese
que presentaba por televisión, que es la tergiversación más estúpida.
Ponía Juancho Gómez, que era un personaje bonachón, muy diferente a Juan
Vicente
y por eso lo mataron, porque parece que tuvo miedo de su hermano, no
porque había cierta conspiración para decir que Juan Vicente y ponía a Juancho
y
ponía a Juancho encarnado por un actor como Miguel Ángel Landa, muñecas de
metal y unos
supuestos amores. Romántico y cursi con con la mujer de Santos Matute
Gómez es otro bestia y ponen a
Tarazona, que es un indiecito así, retaco y horrible.
Lo ponía un actor al tope con unas botas relucientes cuando está la zona, lo que
usaba, lo que llamaban
banda de resistencia, que era una tela enrollada así, o polainas, porque el
ejército no estaba muy
mal vestido y él dormía como un perro y chao cuidando a Gómez y muchas veces
probaba la comida
que le llegaba. Come. Se come con una excepción.
La caracterización de ese gran actor no es otro que el diseño.
Aquello era ver a Gómez.
Yo creo que conocí a Gómez frente a frente.
A mí me impresionó la caracterización porque se lo bebió con el agua.
Con el único inconveniente que le pusiera la boca al Chito y cómo él no decía
sino
anjá, y con una ceja te mandaba a la muerte o a la gloria.
¿El decía Así es, no vamos a hacer
ahora, por ejemplo, que qué se hacía para para ir a la playa?
La playa estaba reservada a la gente de cierto poder económico que podía ir a
Macuto
por tren o por carro.
Un trencito muy bello, pintoresco.
¿Así un tren de juguete hacía lo Walt Disney, no?
Y se llegaba a La Guaira.
Y de ahí había otro trencito aún más diminuto que lo llevaba uno hasta Macuto.
Entonces la playa era para la gente popular que se bañaba allí porque era
pecado
bañarse en la playa. Indecencia que una mujer se bañaba en la playa o con un
señor.
No, no había una casa de baño redonda que existió y estúpidamente la tumbaron,
no
como dicho. Eso está ahí, en todos lados, las mujeres y los hombres.
Ya llegaron unas parientes mías, de París, de Francia, de Europa.
Y con esos trajes para agüita y y trajes que llegaban
hasta el tobillo, así pantalones de franelas.
Y yo de esos trajes de baño que se ven las cómicas viejas de Chaplin y se
bañaron en la
playa. Eso fue el escándalo.
Y la vieja se persignaba y decían que era fin del mundo.
Entonces ahí en Macuto, se pasaba una temporada como pasaba en el Hotel
Alemania, en la en el hotel de las
viejitas guanches habían dos o tres hoteles, pero el principal, el Gran hotel
de
Alemania. Y ahí se pasaba muy agradablemente.
De noche daban cine en el playón, en el malecón y uno alquilaba una silla por
un
real y se sentaba al aire libre.
Cine silente. Por supuesto, no existía parlante.
¿Qué otra cosa se hacía para divertirse entonces?
Dios mío, este.
¿Ah, bueno, los carnavales, que se jugaba con flores y con y con huevos llenos
de
agua perfumada y con papelillos y serpentinas, no?
Y pasaban las carrozas y y las comparsas no de muchachas muy muy bellas de
Caracas.
Y había bailes, por supuesto, en los sitios de los privilegiados.
El paraíso en Venezuela.
Después empezó el Country Club.
Fue fundado por americano que le gustaba el golf.
¿De allí que en Venezuela el vals tenga pinta de aristocracia, no?
En otro país es igual.
Bueno, un deporte que lo practica mucha gente más popular.
Bueno, entonces de eso nada.
Pero el pueblo, el pueblo, el medio palo se defendía en su fiestecita privada,
también en
sus casas. Pero el pueblo pueblo tenía que llamar a los templetes, en las
plazas públicas, poner
una especie de tarima donde estaban unos músicos y adornaban
aquello y la gente iba a bailar y ahí vendían refrescos,
cerveza. Había ventorrillo, bueno, de comidas y
bebidas para un momentico, para.
Mira, yo tengo este libro que lo he escrito a tropezones.
Empecé a escribir esto en la mesa desnuda que hace sopotocientos años tenía yo
22 años
y ahí estaba Mariano Picón Salas.
Por eso te digo que él asistió.
Don Mariano asistió al nacimiento y después al crecimiento y casi
al final del día. Y él me vio escribiendo y me dijo dame, dame esos papeles.
Y me dijo chico, esto es una bomba, Tú dices las cosas como nadie las ha dicho
a la verdad.
Imagínate, tenía yo 22 años.
Eso fue en 1942,
más o menos. En el 142 estábamos en el gobierno de Medina,
que fue un gran presidente y a quien canallesca mente tumbaron, no sé por qué.
¿Bueno, entonces, qué ocurre?
Que yo critico aquí la mediocridad de quienes nos han gobernado,
porque Venezuela, gracias a sus recursos naturales, a su riqueza, a sus
maravillas, que
tiene Venezuela, a sus paisajes, a este valle de Caracas, primero debía ser la
América del Sur,
en América del Sur, debía ser la Suiza de la América del Sur y Caracas, una
ciudad
bellísima. ¿Y qué es lo que tenemos?
Una ciudad traumada, ecológicamente traicionada, con ranchos horrible,
con barriadas espantosas.
¿No? ¿Por qué? Por falta de visión de nuestros gobernantes, de cualquier
color que sea. Medina, con un presupuesto mínimo, logró esa reurbanización
del silencio, que fue una obra magna en aquel tiempo.
Porque el silencio lo llamabas irónicamente, porque era un pozo de escándalo,
perdición y
prostitución y crímenes.
Y Medina acabó con aquello y allá, y hizo parte de obras en la Ciudad
Universitaria
y en y en el Hospital Clínico.
Verano y Carreteras.
Muy buena Medina. Y logró una participación bastante el fifty fifty y
el 50% cuando las compañías petroleras se lo cogían todo por un ministro que le
demostró
a Gómez que más mejor era regalarle a todos esos señores, pero cobrarles la
aduana de las
importaciones que ellos hacían de cosas suntuarias era más negocio del país.
¿Ahora, qué ocurre? Este sí se hizo una nacionalización del petróleo, pero
quizás
más negocio para Venezuela hubiera sido llegar a un statu quo con los
norteamericanos y dejarle una especie
de combinación, porque la administración petrolera es deficiente.
¿Entonces, qué es lo más criticable? Por ejemplo, Caracas.
Si un individuo que hubiera tenido agallas y ahora tiene una visión que hace una
ciudad satélite
en los valles al Agua del Tuy con una plaza Bolívar, que es una réplica de la
Plaza Bolívar actual,
pero partiendo ahí a avenidas inmensas como la Plaza de la Estrella, la
famosa plaza delictual en París, no la que yo indico una visión fabulosa de los
hombres en el
tiempo. Entonces ahí habría sectores, todos los poderes públicos.
Entonces Caracas se drena y habría sectores industriales, sectores de vivienda
para
obreros, sectores de vivienda para clases medias, sectores de vivienda para
ejecutivos, hoteles, esto o lo otro.
Y Caracas hubiera drenado y hubiera permitido.
¿Pero cuál es el urbanismo?
Medina de un plan, Un plano regulador de la ciudad de Caracas y un plan de
urbanismo que si se hubiera
cumplido en el 20%, esto sería mucho mejor.
Pero eso lo traicionaron y le vendieron al mejor postor los derechos de
urbanismo mediante una
jugosa comisión en el PL.
No, eso es mentira.
Las urbanizaciones aquí son un disparate.
Uno ve las urbanizaciones de don Luis Roche, que fue un hombre generoso y
noble, y uno ve
Altamira con aquella inmensa plaza y avenidas amplias.
Ahora las zonas verdes no las respetan y lo que quieren es sacarle el jugo al
milímetro de terreno
y hacen lo que le da la gana.
Y por eso es un es un lío, un laberinto horroroso.
La Caracas de los alrededores, porque no ha hecho un movimiento de tierra con un
tractor, porque eso cuesta arriba.
Entonces hacen avenidas siguiendo el capricho de los cerros.
Bueno, llegar a un sitio, eso es imposible.
Caracas es la ciudad más difícil del mundo de llegar a un sitio.
Y eso se ha repetido. Claro, hay cosas muy admirable.
Por ejemplo, Leoni fue un buen gobernante y trató en lo posible de hacer cosas
como hizo la
Cota mil, la Avenida Libertador, la represa sobre todo, no comenzó aquella obra
gigante
y Leoni fue un hombre que salió limpio a la Presidencia de la República.
Pero de ahí vaya mi amiga, no ese artículo que
estoy hablando de la rebelión de la manzana, eso es lo mediocre.
Me decía un señor amigo mío que no quiero nombrar.
Hace pocos días me decía chico, yo, yo soy un
médico eminente que ha ocupado cargos importantísimos, pero chico, yo estoy
limpio
y yo veo que llego un recién llegado y a los pocos meses que llega uno de esos
cargos que yo ocupé antes, lo veo
millonario, riquísimo.
¿Por qué? Porque el ideal, esa de esa masa que se rebela de mediocre, es una
tal
una escalera de color, de tarjeta de crédito, un carro bote, una jugosa cuenta
bancaria aquí y
otra en el extranjero. ¿Algunas, queridita, lo otro, por qué no?
A ver y llegar.
Llegar a como dé lugar, pisoteando honras, cabezas, lo que sea.
No les importa. Entonces ese es el dilema en que se debate nuestro país, que
estamos en manos de
la mediocridad. No hay nada que Lusinchi ha hecho cosas buenas en cuanto a la
economía
relativamente buena y más o menos ha llevado el país con decencia.
No acierta ciertas ciertos logros.
Pero no hablemos de lo que ya no ha pasado, porque el el el
mesianismo de que de de de de de de de de uno y la
estupidez del otro que roba a todo el mundo sin haber robado.
Y el otro que no llegó a la casona porque no le cabe en el bolsillo, no, pero
eso.
Pues a mí me dijo mi tío papá, te van a meter preso y ojalá, pues eso
despertaría algún eco en este
país, aunque quién sabe, y me olvidan y me dan.
¿Podría una prisión como mi padre?
Esos mitos de de de de de Caracas son todavía persisten.
Por ejemplo, en las Navidades, cuando estaba muchacho ya la escena patriarcal,
tú sabes, la
mesa inmensa del comedor y ahí se reunían mi mamá con la Y eso ocurre en los
hogares y
pones el mismo ejemplo, pero igualito en todas partes de esa clase privilegiada
y del medio
palo que tenía con que el pueblo a su altura, o sea, todo tenía un nivel muy
definido.
Pero esa clase media vino a existir aquí con la inmigración de españoles,
italianos,
portugueses que han formado la clase media de Venezuela.
SPEAKER1:
No puedo contar con ustedes.
¿Recuerdo el impacto, cómo se ven ellos aquí?
Eso no, no, no, no, no.
SPEAKER2:
Bueno, aquí vinieron muchos libaneses que venían hasta con un
presupuesto y un saco al lomo vendiendo telas de puerta en puerta y se
fueron quedando y se fueron metiendo por aquí y por allá.
Por ejemplo esa famosa tienda El Gallo de Oro de la familia Ramos.
Y aparte en Ramírez, un hombre que vino con unas botas, unos pantalones
bombachos y un saco de tela vendiendo
paquete. Puerta. Y como el hubo muchos extranjeros, porque en la tierra de los
ciegos
el tuerto es rey, el venezolano es indolente, echado e
inculto. Porque ese es el peor mal de nuestros gobiernos.
Yo tenía ingenuamente la creencia que los dictadores mantenían al pueblo
inculto para manejarlo
mejor. Mucho más fácil manejar a un pueblo inculto.
Y tenía la esperanza de que esta democracia a dedicar el la parte más jugosa
del presupuesto de la
educación a la cultura.
Y cuando hablo de cultura no estoy hablando de Beethoven y Mozart.
Voy a hacer cultura y hacer una silla de un clavo desde ser mecánico.
Y tienen el descaro aquí de hablar de desempleo.
Una cosa es desempleo y otra cosa es falta de trabajo.
Pero volviendo a las clases que fueron llegando, naturalmente era gente que
venía de medios con
competido, acostumbrado a un género de vida mucho más sobria
y al invierno.
Aquí no, aquí todo el tiempo es primavera.
Y aguardar a economizar, que ahora, hace pocos años, es que los venezolanos han
tenido
un sentido de ahorro y de previsión.
SPEAKER1:
¿Pero usted cree que soy general?
¿De qué venezolano está hablando?
SPEAKER2:
Bueno, es que la generación actual es otra cosa, pero en aquellos tiempos nadie
ahorraba.
Los bancos tenían unas cuantas políticas de ahorro y entonces yo creo que ellos
tenían una gran
visión y ahorraban y de repente establecían un negocito.
Y un negocito crecía y crecía en cuanto extranjero.
Una idea muy honorable. Muchos de ellos que se han venezolanidad, quizás son
más venezolanos que los mismo venezolanos.
SPEAKER1:
¿Y qué impresión le causan a ustedes los extranjeros?
SPEAKER2:
Bueno, habían distintas reacciones.
Por ejemplo, uno se burlaba mucho de los italianos y le echaba broma.
A los chinos. Sobre todo les duele porque hay muchos chinos aquí de lavanderías
y de
botiquines. Esa era la especialidad de los chinos o italianos, bodegas y o
sea, ella. Y después empezó esa clase de italianos que se metieron en la
construcción
y los españoles que tenían, bueno, aquí había, cuando yo era muchachito, un
señor
llamado Ramón Doblas, que estableció el primer abasto, que se puede llamar
así en Caracas, que era una pulpería grande, porque antes eran pura pulpería,
no
se compraban las cosas así porque no había mantequilla.
¿Y eso que decir, llevo sentado en mantequilla como en un papel de estraza, te
ponía un puño de mantequilla, no?
Y dos centavos, que ese era un pedazo de queso.
¿Esas cosas no? Ahora en la Navidad había eso que se reunía la familia se las
hallacas
tradicionales. Bueno, no, pero mientras tanto había mucha gente presa y mucha
gente llorando, y mucha gente
y nadie se atrevía a hablar.
SPEAKER1:
¿Y de lo de la gente del sur, pero de los Andes?
O sea que. ¿Que impresiones tenían los caraqueños?
SPEAKER2:
O sea, había odio mortal del caraqueño a los andino,
porque parte de la política del terror era traer mocetones
inocentes hacia la cordillera, inculcarle odio hacia el caraqueño porque le
decía mira,
los caraqueños te van a matar, así que cuídate de ellos.
Y eso es verdad. La Guardia Sagrada de Gómez.
Yo comento en este libro que la primera vez que yo fui a los Andes a la misa de
nueve, que por recomendación del médico yo
no pude evitar un gesto de repulsa y cuando yo conocí al
verdadero Andino sentí un sentido de reconciliación con una de las
tierras más nobles que tiene Venezuela, de la gente más trabajadora, que tiene
Venezuela más limpia
en cuanto a su vivienda, aquellas casitas preciosas, las cercas de piedra, la
arepa
andina, todas las cualidades que tienen los Andes.
Pero aquí había odio hacia lo andino y lo andino, yo lo caraqueño.
Ahora esa gente se perpetua en el poderlo andino.
¿Por qué? Porque era gente de muchísimo mejor salud, de muchísimo
mejor clase, de muchísimo más garra que la gente
indolente de las regiones cálidas.
Y no hay pele. Eso es una verdad como un templo.
Ahora eso se acabo hoy en día.
Bueno, eso se superó.
Afortunadamente. Yo recuerdo hacer un chiste de Andrés Eloy Blanco que estando
en Chile
exiliado miro aquellas gigantescos antes de chileno
y le comento a alguien mira qué maravilla esos andes tan gigantescos y aquí no
hay ni un
andino. Qué bueno, era un odio tremendo hacia lo andino.
Ahora no hay duda que la inmigración ha sido indiscriminada en Venezuela
porque se ha permitido en todo el mundo.
Y lo peor y lo peor de lo que
podíamos traer, porque aquí hay gente muy bien de la parte del
sur, de la parte de nuestras naciones vecinas, pues sin nombrar a ninguna en
particular,
sino de todas esas naciones.
Es decir, hay gente excelente, pero son los menos.
Hay una emigración indiscriminada en general, no recuerdo que sea una
emigración de finlandeses
y estableció normas tremendamente estrictas para la inmigración, como lo hacen
los
norteamericanos. Allí inventan cualquier.
¿Hoy ese fenómeno de los cubanos en Miami, pero eso es una cosa ya bélica y
política,
no? Pero aquí la inmigración ha sido completamente
indiscriminada. Podría.