SPEAKER1:
Bueno. Buenas tardes, señor Virgilio.
Bueno, bueno, bueno, familia.
Bueno, diré que tuve cuatro.
Tuve dos padres. Luego madres y
padres o madres. Porque a los 13 días de nacido se murió mi madre
de parto. Luego se murió mi padre por romanticismo,
porque en esa época era muy, muy corriente que
los. Las parejas se amaban.
Y si se moría uno, se moría el otro inmediatamente.
Entonces mi padre duró como aproximadamente dos meses.
Se murió mi padre. Entonces mi madre, antes de morirse,
me entregó a una tía que posteriormente se casó.
Y esa fue mi. Los padres que yo conocí.
Tengo una hermana.
Éramos dos, nada más. Somos dos.
Bueno y bueno.
Toda mi vida con mi papá y mi mamá, mi papá, mi mamá y yo los conozco de de
fotografía,
pero de otra forma, porque en realidad fueron los padres que
que me dieron la educación.
Hasta donde yo fue mi educación.
Bueno, la infancia de la infancia en la Caracas del
año del año 30, cuando yo nací,
era naturalmente una Caracas tranquila.
Había. Estaba todavía Juan Vicente Gómez y empezaba gente que no
tenía mucho tiempo antes de morirse en el 31, sino el 30.
Bueno, y de chiquito en mi casa, como me metieron en un
sistema como se esperaba ante la actitud, un sistema de que
el muchacho lo enseñaban a
arreglar su 4.º después que se levantaba tenía su 4.º uno bien arreglado,
acostarse
temprano. Yo me acostaba a las 20:00 de la noche, 07:30, ocho.
Todo el mundo estaba acostado a las 20:00 de la noche.
No había televisión, sino radio.
Uno se acostaba temprano a las 20:00 de la noche.
Y tan es así que mi mamá me metió
decir Me hablo con el padre de la iglesia de Candelaria, que vivía en
Candelaria
y fui ayudante de la hija del padre.
Bueno, tuve tiempo ayudando al padre a la misa.
Inquietudes en primaria, una maestra que quería estar
en el cielo porque no era maestra graduada, era de esas maestras que estudiaban
por
vocación. Bueno, y los primeros primeros años
de estudio los pasé en esa escuela y el primer año aprendí a leer
con mi mamá en la casa, con mi silabario, a aprender, con mi hermana.
Aprendimos a hablar, aprendimos a estudiar y a hablar de
todo. Después pasé a primer y segundo grado en colegio con esa maestra que
te digo que fue el Colegio Sucre, muy famoso en esa época.
¿Cuál era su cruz del doctor Cruz Guitián de esa época?
Antes que eran los maestros, que no tenía mucho respeto porque no eran
digamos maestros, que no le faltaba el respeto, sino eran como segundo padre de
uno.
Ya no tuve con el maestro, tuve con el doctor en el Colegio Sucre.
Pasé toda mi infancia, mi primaria y secundaria,
también con él, con el colegio San Agustín.
Posteriormente el segundo y tercer año y después pasé al Instituto Cecilio
Acosta y
por último fui al Liceo Andrés Bello, donde me gradué de
5.º año de Biología.
Pasé luego a la universidad y me gradué de médico en el año 58,
cuando Pérez Jiménez.
Recuerdo muchas, muchas cosas de la infancia, ya que
yo era muy tremendo y era muy tremendo pequeño, pero a
pesar de que yo era tremendo, nunca mi padre me pegó, nunca sacó la correa para
pegarme.
Eso no se usaba sino simplemente con una voz alta.
Me cuidaba o a mí me decía bueno, tú hiciste esto y esto, y esto, y uno más o
menos le hacía caso.
Una vez en los carnavales de esa época eran
carnavales donde bueno todo el esplendor que
habían, las carrozas que habían y uno y uno recogía los caramelos y decían aquí
hay
chupa los caramelos a uno en las plazas y en la avenida.
Entonces me disfrazaron de mujer, me pasaron de niñita.
Una noche mala porque yo sacaba a los varones y los varones querían venga
conmigo
y sacaba las hembras y la gente no querían bailar conmigo.
Total, que en pleno baile me desnudé porque ya no podía hacer ni una
cosa ni la otra. Después me volvieron a vestir de periquita.
Me acuerdo comenzando la de Urdaneta hacia la esquina Platanal, que era una
avenida que no
era hizo Pérez Jiménez, pero era una avenida que eran puras callejas que
pudiera ser alta.
Entonces también me llevaron a
Festival Parque Parque Carabobo y me quité también la ropa en la casa, en
la calle, porque no es nada ahora.
Ahora la infancia la pasé muy agradable, que digo muy agradable porque
porque tenía una obediencia con mis padres y todo bajo mi control.
Mis padres me acostaba temprano y a mí mis cosas, rabias y cosas
de la infancia. Era una infancia más o menos no dañina, como de
mi casa, como ahora que tuve a las muchachas que fuman a los ocho años, a los
diez años.
Esa era una infancia que cogía un cigarro y bueno,
también recuerdo.
También recuerdo que siempre lo manifiesto que cuando antiguamente los
muchachos
eran de pantalones cortos, casi todos los muchachos de la escuela hasta los 12
o 13 años tenían sus
pantalones cortos y no era como ahora que duraban buying, pantalones cortos.
Y me acuerdo una vez que había que una de una casa en la esquina de la bolsa que
era de
Villa La casa lo vi.
Entonces me llegó mi papá, me pusieron un pantalón largo, tenía
15 años, me puso pantalón de largo.
Entonces llego a mi casa.
Mi mamá se llamaba Rita Parejo.
Mira Rita, aquí te traigo, aquí te traigo un amigo.
Un amigo que estos amigos.
Nuevo amigo. Cuando me vio mi mamá, se bueno.
Pantalón largo de esa época empecé a usar mi pantalón largo.
Tenía yo 15 años, ya no usaba más pantalones cortos, pero lo normal era que la
gente usaba.
Los muchachos usan pantalones cortos de cama.
Ahora me ponen pantalón largo de que están chiquitos, no hay sea pantalón
largo.
Y bueno, seguí con mi estudio y estuve en
la cosa. Bueno, qué fiesta ese día!
Bueno, hacíamos fiesta, lo que se llamaban los matiné y los tíos y
yo y los que uno hacía en los mismos colegios y los mismos colegios,
uno contribuía y entonces hacía una baile los sábados en la
tarde con pico, los picoteo que llamaban antes, un picoteo con las muchachas
ahí
con las mismas compañeras, porque no eran colegios, no eran colegios
mixtos y eran colegios.
Uno busca la muchacha amiga, pero no era colegio mixto como ahora.
Cada quien es mixto con el sello.
Cuando, cuando, cuando estudié el preuniversitario de Biología, que lo estudié
en
el Andrés Bello y en el estero si que era mixto.
Yo tengo el acordada, la promoción, son varias mujeres, varias compañeras,
pero en la parte de bachillerato y en la parte de la infancia
era hombre por un lado y mujeres por otro, no había esa mezcla.
Varias hacíamos eso, picoteo de picoteo, hacíamos, hacíamos picoteo,
se iba, por ejemplo, se iba al cine a matiné porque no podía, no podía
ir al cine a Vespertina, era para abajo, para los mayores.
Uno veía, uno iba a matiné y era tan estricto, era
tan estricto el los cines en esa época que me acuerdo que una
vez mi papá fue al cine Apolo, que estaba en la Plaza Candelaria,
con una guayabera que usaba mucho guayabera, los guayabera y todavía se usa
guayabera,
o sea, la guayabera, y la mandaron a salir.
Usted no entra porque usted tiene que venir bien vestido a pasear.
Se puso brava en esa parte porque y no aceptaba.
Fíjate que aquí había un teatro que por cierto, aquí,
aquí tumban todo lo que no lo guardan, allí
conservan. En este país había un teatro llamada Teatro Caracas.
El Teatro Caracas estaba donde están, a la entrada de San Bernardino, que están
unos edificios grandotes que dicen
Edificio Parque Caracas.
Ahí estaba equivocada. Catalogada que era un teatro como el municipal, tenía
cuatro
galerías, balcón, era 1/4 de un teatro donde presentaban espectáculos y
demás. Bueno, ahí presentaron, me acuerdo yo, el Peñón de las Ánimas
con Jorge Negrete y a mí no me dejaron.
Yo tenía 18 años y no me dejaron entrar a Vespertina
llevándose mis películas para usted, teniendo yo 18 años porque
se cumplían las leyes de las categorías de la película que.
Categoria y categoria.
Yo no podía ver esa película.
No pudo haber pedido salir más nunca.
Quería verla como lo haría Mary.
No la pudo ver porque era estricto.
Bueno. De repente.
Bueno, como te digo, en la fiesta, la la la picoteó.
Ya, ya. En la universidad.
Y a la universidad. En la universidad que tuve que.
Que me tenía locutor, como te dije, porque mis padres no
tenían medios con que pagarme la universidad.
Entonces yo me metí a locutor, trabajé como locutor y después me metí a
trabajar
en el Instituto Nacional de Obras Sanitarias, calculando
planilla para poderme mantener mis estudios y ahí conocí a mi actual
esposa. Entonces bueno, salía con ella,
pero también con control de la familia, porque las mujeres o las
muchachas de antes no podían tener esa libertad de salir con el novio y
quedarse en
la calle hasta altas horas de la noche.
Tenía que salir a escondidas porque en realidad lo hacía a escondidas
y no íbamos al cine que estaba el cine San Bernardino.
Yo visité muchos cines, pero a escondidas, en muchas, muchas casas.
Tenía que ir con. Con un familiar.
Y era tan estricto, tan estricto.
Los noviazgos, que yo nunca me pude sentar al lado
de mi novia, estando de amores con ella, se sentaba en un
enfrente y eso estaba enfrente.
No podía sentarme al lado de ella.
Por allá estaba la mamá y la abuela, así que ahí no podía decir
absolutamente nada que ver, nada de la fortuna, porque ahí estaba, en control
permanente
y a escondidas. Fui al autocine también porque había autocine, tenía un
carrito,
ya me había comprado un carrito, por cierto, muy barato, barato.
Los carros de antes eran baratísimos.
Yo me compré un carrito que es más o menos como el, como el Volkswagen.
Me costó 6000 bolívares, pagué 600 de inicial
y luego pagaba mensualmente 300 o 400.
Obviamente la gasolina barata que tenía para y para la universidad y para ir a
mi trabajo
y aprovechar con el carrito, me iba con mi novia
a los autocine, que tampoco al autocine iba a las 20:00 de la noche ni a las
22:00 de la noche.
Tampoco iba al cine, comenzando que estaba todavía claro porque no podía llegar
a
la casa de mi suegra a las 22:00 de la noche, porque bueno,
entonces el papá, bueno, mi papá era tan bravo, papá era tan bravo
que una vez venía en el carro conmigo y con mi
novia y entonces cuando yo me bajé te va un poquito a
lo que hago, entonces tengo un revólver.
Entonces, mire usted tenía como 12 años de
amores con mi novio, con mi esposa actual, y entonces me dijo si usted
no se casa con mi hija, lo mato.
No, no, no, no, si tengo muchas intenciones.
Buenas intenciones de casarme con su hija.
Yo No, no, no, no! Eso no va a lograr usted matarme ni nada de eso.
No se preocupe, no me case.
Ese fue entonces Se lo dije a mi papá.
Mi papá tiene muy bueno, pero sólo fíjate hasta que
punto. Hasta qué punto se cuidaba la familia de la honradez.
Dado que cuando tú, por ejemplo, te casaras y.
Y a la semana te divorciada.
Bueno, te echaba para toda la vida.
¿Toda la vida? Porque eso no, eso no lo digo, no lo aceptaba.
La gente se tiene que casar y casarse y si se casaba se aguantaba más nada.
Entonces digo no, yo me caso, le dije a mi esposa la
verdad y después fuimos muy buenos, bastante amigos, y mi suegra
el de cáncer, bueno y de abuela y mi suegra me querían más a mí que
claro que a mi esposa.
Mira, yo le decía estas cositas a vivir con mi suegra, vivir con la abuela, mi
suegra perfectamente,
sin ningún problema, sin ningún problema, no decía nada eterno.
A la hora de la relevaré a la casa, a la hora de comer le hacía la comida y yo
encantado de
la vida. ¿Nunca un motivo para que me dijeran que nadie me decía bueno, cuándo
puedes
volver a bajarte? ¿Unos días con nosotros?
Porque era esa. Bueno, era en esa época, en
esa época también, cuando estaba ya de novio con mi señora, que bueno que era
la época que tenía yo, 20
años, 21 años, 22 años que tenía.
Yo estuve cinco amores con mi esposa, 20 años, se hacían la fiestas
en las casas, fiestas en los clubes, pero la fiesta más que todo, más que todo,
la
casa, fiesta de carnaval, fiesta.
V Yo no pasaba un rato en una fiesta, le salía.
Baraka era lo bastante se divertía inclusive
en los sitios de de bailable, o sea en los dancing,
en los clubes que había antes.
Bueno, también uno gastaba poco, pero y se divertía de la fiesta, de las
fiestas
de de carnaval.
Estudiando, bueno, estudiando también.
Era una cosa muy rígida.
Mi padre, mis padres,
tenían la obsesión en esos procesos.
Yo le agradezco mucho porque llegaba donde estoy por ello, que de que yo fuese
médico
y aparte del hecho de que yo cuando estaba pequeño me
gustaba mucho abrirle la boca a los animales para que tenían y
agarrar una paleta a ver a muerte las agallas, decía, decía mi mamá para
que las haga ya vamos a que los dientes que se llama usted va a ser médico, que
va a ser médico, que va a ser médico
y bueno, y que fui médico, le di su gusto
a mis padres aprovechando de que fue médico, porque bueno, los ayudé mucho.
Si yo me dedico esa satisfacción de que ellos me ayudaron a que
yo fuese médico y bueno, y con y con mi hermana que mi hermana
fue maestra, bueno, nos pudimos ya hacer una unión bastante bastante
familiar con mis padres y todas pasamos una época de
juventud muy bonita, una época justo después que uno se casa,
bueno empiezan los golpes y tal, pero pero, pero tampoco puedo decir
que me fue mal la época, la
época cuando yo me casé, que es la época de la época de
Pérez Jiménez, la época estaba yo trabajando en el
y tenía que ver.
Este día tenía un día de inauguración
el 4 de diciembre en la Patria y hacía las inauguraciones, todas las
inauguraciones
de Pérez Jiménez. Bueno, y uno tenía que
ir a los desfiles vestidos de Chiriquí, con el vestido blanco y blanco.
Entonces uno iba a ver a Andrés Bello hasta el panteón
y le tomaba. Cuando llegaba al panteón los pasaban listas y como las escuelas y
no había,
había asistido o no había asistido.
Pero era una época fuerte, una época tan tranquila que si tú no eras,
si tú no eras político, no se metían contigo, la
seguridad nacional no se metía contigo.
Si fuera si tú eras político, ahora sí, todos los políticos, si es que
tenían un seguimiento e intervenían los teléfonos y todo para también
así. Fíjate que una vez me acuerdo yo que mi papá trabajaba en la Contraloría
y apenas mi papá ganaba 800 bolívares de sueldo para mantenernos a
mí, a mí, a mi hermana y mi mamá 800, y
pagamos casi todo y quedaba plata.
Entonces una pasión. Me acuerdo yo que vino mi papá, se levantó y le dijo mira,
taca,
taca, taca, mi mamá, mi papá y revisando la cartera
se me perdió y lo cobre mi sueldo.
Ayer también cobré mi sueldo, allá él y yo.
Me acuerdo que para mi sueldo fui al mercado, compré esto
y que bueno, fíjate que que él iba al mercado y a mí y
a mi mamá pa el mercado de enfrente, casi un frutero.
Me acuerdo que era un frutero español que estaba cerca de mi casa y con un
bolívar,
un bolívar de verdura, un bolívar de carnes me dan huesos como ñapa
ya me caso. Entonces resulta que mira, se
acabó todo, se perdió la cartera.
Bueno, a lo mejor ahora tengo trabajo y papá sale y salgo
con mi papá. ¿Cuál fue la situación?
La cartera en la puerta de la casa con sus
800 bolívares.
¿Quién se va a meter? Nadie se metía con nadie.
Se te metía alguna seguridad extrema, normalmente
asegurada, si no el policía de punto que te ayudaba.
Así que no había ese problema de ladrones.
Habían. Había no ladrones.
Sí había los que llamaban los rateros, muchachos rateros, porque en mi casa
metí una vez, una vez que mi mamá,
como mi mamá, se iba para El Palmar a pasar con la familia y me dejaron a mí
estudiando en la
casa. Entonces yo me acuerdo de que yo salí de mi casa
y cuando ya regresé la puerta estaba forzada.
Entonces ahí mira, se metió, se metió un ladrón, no eran
ladrones, claro que es que se robaron un pollo, se robaron una pasta de
dientes,
se robaron un plato y.
En la casa únicamente decir no eran ladrones efectivamente como ahora que
buscan
dinero, sino que los rateros son los que antes eran rateros van a
operar una seguridad.
Esto de la seguridad que que podía haber, podía
dormir con la puerta abierta permanentemente, que perfectamente podía abrir con
la puerta abierta.
Y después, bueno, después el otro,
los otros, los otros años que estuve con mi, con mi, con mi
esposa, mis hijos, tengo dos hijos.
Tuve un tercer hijo que lamentando mucho murió a los
a los cuatro meses de nacido con una Shefali que por cierto ni
siquiera tuvo curación.
El ultimo mes que me quedó claro a mi me quedó, me quedó la
hembra pero pero seguía la
misma, la misma música, no solamente la amistad, lo barato de la
vida. Yo ganaba, lo que
ganaba me pegaba en el seguro social, te ganaba 600 bolívares,
pagaba apartamento en Candelaria, pagaba apartamento,
tenia una mujer que planchaba, lavaba,
cocinaba y me atendía, los niños los dos
me los atendía y me cobraba 150 bolívares mensuales
con comida y todo.
Yo perfectamente vivía con mi 600, movió el pan, me subieron a 800, al 4.º
perfectamente,
vivía yo con él tranquilo, sin ningún problema.
Tomaba todos los autobuses y todas las carreras de carros.
En Caracas había Bolívar en Cochabamba.
Yo me acuerdo que cuando estaba yo pequeño era corriente que en Semana
Santa teníamos que visitar siete templo.
Bueno, entonces yo salía, salíamos, salíamos con mi papá.
El primer templo. El primer templo que que íbamos a visitar era la catedral
que fuera más San Francisco.
Santa Teresa, Santa Rosalía.
Después íbamos a San José y después bajábamos al Corazón de Jesús.
Terminamos con Candelaria, donde vivíamos.
Bueno, me acuerdo una vez que mi papá cambió la ruta
y cogió un carro ahí en Candelaria para que nos llevara, para que nos llevara
a Las Mercedes en lugar de Catedral.
Íbamos a empezar con Las Mercedes.
Entonces, cuando llegamos allá Las Mercedes, le dije a
mi papá cuánto le debo, Señor, me debe 20 Bolívar.
Mira, mi papá le ha formado un alboroto al chofer que no le quedaron más ganas
de cobrar
diez bolívares y a María Carmen, su hija, a Bolívar.
¿Esa carrera vale internet porque llamó un inspector de Bolívar, para qué voy
a estar? Pero fíjate que la Semana
Santa sí se celebraba y la gente la respetaba.
Vas, es decir, que tú habían existía cuando la Semana Santa.
Me acuerdo que en la Plaza Bolívar
comulgaban los hombres el Martes
Santo y las mujeres el lunes.
Se llenaba la plaza como mujer, le daba la comunión a
los martes y los lunes a los hombres.
Eso era una rutina y uno iba a su comunidad a visitar los templos,
los monumentos. Bueno, esa era básicamente una poesía que no
estaba, su monumento, está su templo, había toda esa, ese
catolicismo marcado, marcado.
No podía dejar de ir a misa los domingos, tenía que ir a misa los domingos y yo
como monaguillo,
como monaguillo, tenía que estar ahí, al pie del cañón, como monaguillo.
Estuve mucho tiempo el monaguillo atendiendo a los padres de
esa época, que te digo sinceramente, que los padres en esa época se respetaban.
El padre infundía respeto.
Yo me acuerdo que como el padre no le daba la cara al público,
porque aquello los altares eran que el padre le daba la cara a Dios, no al
público.
Bueno, le daba la cara, ella le daba la espalda al público en los altares,
viejo, más
antiguo y no le hacía el día al padre como monaguillo, pero no veía al padrino.
Bueno, lo respetaba mucho.
La sotana era un temor que infundía, un temor de que
falta de respeto a un padre con la sotana.
Ya después que vino el padre, que se pusiera una camisa.
Yo no le creo sinceramente que digo no creo y me confieso con
el padre porque ahora me estoy confesando con un albañil o con un mono en ese
particular.
Yo no estoy de acuerdo con eso.
Yo me confesaba con el padre y respeto, le tenía respeto al padre.
Inclusive tuve un familiar que fue padre, no sabe que fue primo mío, bueno,
ya habían en la familia padres y no tenían respeto, pero después que se
pusieron a los padres
con eso, esos vestidos igualito que si no
fueran, pero luego no, no, no, no
le tengo confianza. Sinceramente te digo, yo veo al padre así con una camisa de
cuadros y me parece
que no, el padre podrá ser, no podrá ser, pero prefiero los
capuchinos que aunque todavía tienen el pelo, ya tienen el mismo hábito sus
sandalias
y todo para el pueblo de la Chiquinquirá.
Lo del corazón de Jesús, su respeto,
pero comparándolo con con lo de antes, con el respeto que se
daba antes a la iglesia y a los padres, no yo en ese particular.
No, no sigo esa línea, no sigo esa línea.
Bueno, bueno, después de grande, bueno, después yo que pueda usted, yo no creo,
sino
que con mi esposa, mi hijo aparte, porque ya uno la familia, cuando uno se
casa ya la familia lo van los hijos creciendo, se van a tratar de que uno con
una cruz
a cuestas con la mujer, ya digo que yo ya digo
que tengo una cruz a cuestas 40 años encima, pero espero que
lo pueda hacer más. Nada, me ha ido bien atendido, bien, se ha portado muy
bien,
hemos tenido buenos hijos, así que no, no, no debe nada de la pena
perfectamente.
Lo que pasa es que yo digo que bueno, bueno, que llega un momento, mira, llega
un momento en
que se hace uno hermano o familiar, ya mi esposa como
yo, somos un familia 40 años y pico que yo tengo
40 y. Viviendo juntos como familia.
Ya no es familia.
¿Así que yo le digo bueno, hasta cuándo voy a tener esa cruz a cuestas?
A ver entonces.
Bueno, yo. Yo no, yo veo que bueno anécdota también.
Bueno, si te digo, te digo sinceramente que uno tiene
mucha, muchas cosas que yo recuerdo muy poco o muchas cosas que le pasan a
mi infancia mi hermana y mi hermana.
¿Así que recuerda cuando hizo los 15 años, cuando fue
parte que vestido usó?
Yo en realidad te digo, no me acuerdo.
De acuerdo también en una cosa sea pequeño que pequeño, que el niño Jesús era
el
niño Jesús y se respetaba, o sea, uno creía en el Niño Jesús
hasta los ocho años, nueve años todavía creía en el Niño Jesús también.
Así que te voy a decir que yo un año en un
año me levanté.
Me acuerdo que yo sentí antes de levantarme como con una especie de
movimiento y dije ya llegó el Niño Jesús, porque era un hola.
La sensación en la madrugada de que llegaba el niño y salió
el Niño Jesús y despertaba a los padres.
Entonces me despierto y veo un papelito que
tenía en la cama.
Entonces me acuerdo que el papel, el papel decía más o menos lo siguiente
Ahí te pongo un como un carbón,
un carbón, porque te has portado
muy mal en el año, no mereces regalos porque lo que te
puse fue un carbón que indica de repudio.
¿Entonces salgo yo, le digo Mira, papá, papá, por qué?
¿Qué pasó? ¿Qué le paso a Jesús?
Era un carbón. Y después llamo a la nena y me ha dejado su muñeco, no
vaya a ser que esté mal.
Bueno, eso fue nada para mí.
Fue una impresión tremenda.
Y entonces, naturalmente, en adelante, yo más o menos
me portaba bien para que me trajera el Niño Jesús me regalo otra
Jesús y otra costumbre mucho que se hacía en esa época
eran los Reyes Magos, que después no se hizo.
Los Reyes Magos le ponía a uno los zapatos, a los Reyes Magos, el
día antes la noche le ponía sus zapatos y siempre le ponía un un
fuerte, un fuerte, pero un fuerte, una fortuna
fuerte, porque yo me acuerdo que mi papá me daba, me daba
diariamente medio real
y cuando me habla mi mamá me da un poquito más de lo
que me dice. Bueno, eso me servía, ya soportaba un real, la galería costaba un
real
y uno más o menos.
Y no, no usaba uno de la plata con momentos como ahora que tienes que estar
comprando, comprando
chucherías y más cosas.
Si no le quedaba le compraba y me quedaba a su lado y
entonces le traía el niño Jesús, le traía sus reales y ahí los Reyes Magos, su
fuerte,
un fuerte, un fuerte de plata, un fuerte, una
fortuna de hecho.
Bueno, no te digo, te digo y te repito,
no, no, no sé como la memoria de mi hermana, aunque mi hermana es la
primera, pero parece que no tiene Alzheimer como yo.
Les puede ser que tengas de madre porque ella ella sí recuerda.
¿Ella me dice bueno, tú no sabes que tu que que tú te metiste una vez debajo de
una
mesa y me empezaste a pellizcar y nos pellizcaba y entonces mi papá dijo
bueno, qué pasará con la nena que están tan contentos bajo la mesa?
Y era pellizco cada uno.
Bueno, ella se acuerda de eso, yo de esas cosas me acuerdo lo que te dije, que
me
vestía de muchachita y me desnudé en plena calle.
Amaba otra cosa también que fíjate, otra cosa de te
cuento de tres y medio que estaba estudiando en la universidad
y había estaban empezando a hacer la avenida San Martín
en la parte del Lautaro, comenzando San Martín de Iguala.
Yo tenía un compañero de estudio y yo me iba con mi silla, con mi
silla de estudiante a la como a las 19:00 de la noche me iba,
pasaba por por Miraflores, por la entrada de Llama
de la Avenida San Martín.
¿Actualmente, o sea, ya no existía la izquierda y la
plaza, no? Entonces todo eso era tierra.
Entonces empezaba la avenida San Martín, que no era, sino que había de piedra,
calles de tierra.
Bueno, y me iba con una quebrada arriba.
De vuelta a donde estaba mi compañero.
Ahí estudiamos hasta las 03:00.
Después de las 03:00 me venía yo con mi silla.
Yo diría Candelaria, fíjate, desde ahí a Candelaria venía con mi silla puesta y
mis libros
y pasaba por una quebrada y que hasta mañana bachiller.
Que le vaya bien bachiller.
Buenas noches, Bachiller.
Ese era el trato. Nada pasaba.
Pasaba entonces por toda la calles de San Martín, llegaba hasta llegaba hasta a
Piedra,
a Miraflores y después cogía lo que no era Los Planetas.
Y en una calle llegué a mi casa Candelaria como a las 04:00, a pie,
a pie, casi toda, casi era como tres veces a la semana que se recoge y nadie se
metía
con él y nadie se metía con él.
Hasta en la mañana iba con mi silla vacía, pasaba por Miraflores, los
policías. Adiós, hasta mañana.
Eso es lo que me contesta María.
No había habido ningún problema y no era, no era como ahora.
Una Las calles iluminadas eran calles que tenían
farolito, pero una buena iluminación era factible de
que lo atacaran a uno y sin embargo no se podía nadie.
Vete con uno. Y cuando yo trabajaba, como
cuando yo trabajaba, cuando como locutor que me daba en el
51 en San Bernardino, salía yo a las
02:00, de hecho, y eso que salía también con un poquito de
caña en el caño, en el estómago, porque como yo, el
programa, el programa, el programa ese de noche, que eran dos
orquestas, una ella, el Cuarteto Quadri y un cuarteto italiano muy bueno, muy
bueno.
Entonces cuando yo estaba transmitiendo el programa
era patrocinado por el Franklin Martel, muy
famoso Marcelo.
Entonces, cuando ya empezaba Martel, ninguno como él presenta al
cuarteto Quadri. Fowler Entonces, de la mesa en las mesas que estaban pasando
ya
el locutor era hombre grande, pásamela.
Locutor clásico que no solamente salía medio, sino que
a las 02:00 el turco, que era el dueño del club
de la comida al locutor, que se ha portado muy bien, entonces era tremendo,
tremendo
hervido y tremenda comida a la 01:00.
Esas comidas me parezco amargo porque todos los días, a las 11, a
las dos de la a las 02:00 que terminaba la transmisión y sin embargo, mira,
ahí,
te repito, de la seguridad me iba desde allá, desde San Bernabé y Diagnóstico
a mi casa en la Candelaria, a la una, a las 02:00 con mis libros, porque yo
aproveché
a estudiar ahí en el club, mientras transmitía las canciones y nadie se
metía conmigo, pasaba por toda la quebrada Naco que es la quebrada Naco, lo
que había, las matas de mangos y había muy pocas construcción, porque eso eran
hacienda
también, la hacienda había muy poca construcción.
Entonces yo venía a las 04:00 tranquilo de la mañana, habiendo
transmitido el programa bueno, pero no fumaba.
Pero sí me visitó Larry Martel y
me decía más o menos yo creo que más o menos que 111 recapacita
y sin embargo el licor no me A pesar de eso, no me estimuló para que fuese
alcohólico.
Yo en realidad no te tomo ni fumo.
Nunca me ha gustado un cigarrillo.
Una vez me fui, me ahogué y dije hasta ese momento fumaba.
¿Y el licor? Y el licor.
Tengo una anécdota del licor que lo dejé licor porque tengo una anécdota.
Cuando se mi hermana me acuerdo de maestra.
Ella vivía, mi tía vivía en la avenida Panteón de San Bernardino,
enfrente de la avenida Panteón estaba la Coca Cola antes ese la Coca
cola que se fabricaba cuando empezó la Coca-Cola.
Y me acuerdo que cuando yo se graduó mi hermana, mi hermano
no había llegado todavía de la etapa de la edad a
la escuela esa que estaba por allá por lo que está actualmente era por
por el cementerio.
Una escuela que te parece la hermana de maestro, la gran Colombia
venía de la gran Colombia y yo tenía un primo que le gustaba
mucho la caña.
Llego yo a las 16:00 de la tarde.
Entonces antiguamente antiguamente no se usaba whisky.
Antiguamente en cierta parte se usaba cocteles, cocteles y ponche, creo.
Entonces cuando llego a las cuatro me dicen esto no es un cóctel, esto no me lo
tomé.
Perfecto. La muchacha Consuelito, cuando mi hermana llegó a las
05:30. De ahí la llamada a tomar como cóctel.
Estaba yo mareado, Que no disfrute prácticamente de la fiesta que le hicieron a
mi hermana
de la maestra. Y me acuerdo yo que saliendo como a las
04:00 había la quebrada de
la quebrada esa de Anaco, había un puente que una pasaba puente y caía
en un teatro grande que llaman Anaco Anaco.
Ahí portan la conocida chata nata.
¿Bueno, entonces yo pasaba por el puente y qué pasó?
Que vi el puente y lo que me provocó fue sentarme.
Bueno, me puse.
Me acerqué al puente y ya me iba a sudar porque lo que me provocó mi fuese un
vaivén de lo
que estaba bueno, de eso, de yo.
A esto fue, pero.
Pero como un punto sobre de ahí no tome más licor.
De todas formas, de vez en cuando voy a una fiesta y que me tomo uno y
me tomo dos y de ahí no paso.
Con ese antecedente que me marcó bastante en mi vida, que no tomo licor
como licor porque bueno, el primo primo
mío que es porque le gustaba la bebida,
no le pasó nada, pero yo estaba pichón,
estaba pichón. Bueno, cuando el coctel que hizo
el cóctel era el cóctel, era la bebida que te marea mucho porque es dulce.
Todos los cócteles prácticamente son dulces.
Nadie ama. Era preferible que te tomaras un whisky o whisky, que tomaras un
vino
o te tomara una cerveza.
Que tomaras un cóctel bien metido como.
Bueno, cuando a las 17:00 de la tarde yo no sabía que era mi hermana ni nada.
Que estaba yo jovencito, pero.
Pero era una época que uno no tomaba.
Uno no fumaba por respeto a los palos a su padre.
Eso. No, yo pasé por la universidad, inclusive en la universidad yo no llegaba
con,
es decir, que hacía no ocurre.
Lleva con cigarro.
Yo no criaba a los hijos, yo a mis hijos también, con el mismo sistema de mi
padre.
Por eso que yo lo digo, lo aprecio mucho y le pido a Dios por la vida de ellos,
porque
ellos supieron toda la tradición de uno y salieron a ver y mi hijo
se drogó y mi hija se drogó, salió como se debe ser.
Yo me acuerdo una vez que mi hijo tenía cuando los viste,
que los viste, tenían el pelo largo o la melena larga, o sea, no se lo
dejaban crecer como la mujer, no como zarcillos porque no usaba, pero sí la
melena.
Entonces una vez, una vez llego mi hijo con la melenita.
Estaba mejor, como que era en primer año.
¿Y entonces yo le dije Qué es eso?
Ah, porque eso ya está usado, usted lo podrá usar, pero aquí me
dije porque aquí no me vive usted, aquí se me va.
Así que quiere seguir sus estudios.
Quiere que lo siga manteniendo.
¿Y usted no hace nada más que lo mantenga?
¿Yo? Usted me quita eso para dedicarme a eso.
Sino no pisa.
No me pisa más mi casa.
Porque aquí no quiero aquí, aquí a la gente de otro lado.
Porque hombre, el macho.
Vale, así es que palabra.
Pero había respeto, pero había respeto porque no como ahora que
tú ves el muchacho con unos amiguitos y que se ríe es la mamá y el papá, hay
que ponerle que
no es así, más bien lo estimulan mucho para poder pasar siglo.
¿Pero esa época no es época, no?
Ni los viejos con colita como ahora, un viejo que se me parece a mi abuelo, con
una
colita toda plena con una gomita hacia atrás, apenas mira la
pena, no ve nadie, me contesta
así como un señor me escucha.
En el metro iba un señor que parecía mi abuelo con su colita
y su y su no era gomita sino esa
como un anillo de florecita, porque no es más bonita sino un anillo apretado.
Bueno, la época tenía el pelo blanco, bueno, le quedaba muy bien.
Entonces cuando fui a ver al señor sentado que yo he tocado eso, dígame.
Entonces me dice Señor, hágame el favor, yo le doy el puesto.
Parecía que era el señor de más edad que yo.
Vaya, mi abuelo entonces.
Bueno, no quise decir una mala palabra, pero.
Pero le dije señor, no, no, no, no, a mí no me gusta el juju y no sé dónde me
salió la palabra.
A mí no me gusta el cucú.
Es muy serio.
No sé como lo interpretaría él, pero a mí no me gusta.
Lo dejo ahí, ahí mismo salió y me vine, pero me dio la impresión que yo no yo y
los
hay. ¿Y yo no digo no, porque inclusive hay uno que dice que tiene poco
pelo y también tiene su colita aquí no?
Y los García bueno, que va en esa época, en esa época todo el mundo, fíjate que
en esa época, como
te digo, hasta pantalones cortos, porque más bien la Mariela, la la,
los muchachos que hay como los goyescas que tenían eso, luego entonces los
muchachos le
decían Lolo, los que ya usaban pantalones largos ahí piojito y le jalaba
los perros, ahora ahí mira.
Y es que a veces había muchos que tenían ese pedrero
de jalar los perros, los otros por supuesto, pero no se medía larga.
Perfectamente hasta los 15 años.
No, no, no.
¿Y sus viajes? Se me olvidaba.
Bueno, sí, viajé, sí, viajé con mis hijos, tan es así que viajé baratísimo.
Me acuerdo porque yo hice mi viaje, lo hice yo.
Juan Aquel disco se le vendió a Federico, a Estados
Unidos y al Caribe y viajes que me costaba el primer viaje que yo hice
con mis hijos. Me acuerdo yo en una Semana Santa, mi
señora, dos y dos hijos y un amiguito de
mí, de mi hijo, y pagamos 15.
Me cuesta. Yo me acuerdo que pagamos 15.000 bolívares en 15 días de viaje
y pagamos 15.000 bolívares con bolsa, seis comidas, porque esa
comida todo el día más.
En la noche quedaba una comida con langostas y pescado y todo iba.
Fui a Estados Unidos varias veces, fui en cruceros,
en cruceros, en Venezuela o en Venezuela.
Te digo sinceramente no, yo no conozco mucho a Venezuela, conozco la tierra de
mi
señora, que es Guayana Bolívar, fui a
Santa Elena, Guaire, conozco a Margarita porque he ido a Margarita, conozco
la existencia, conozco Valencia, pero me hubiera gustado o
me gustaría ir a los Andes.
Depende de mi padre de Tovar y tengo familia, muchos primos en
Tovar, allá en In Spoke también, pero no he tenido la
oportunidad de conocer la tierra de mi papá, de mi padre, porque mi madre sí
fue
mi madre, nació en Caracas, mi padre no aceptó a mi padre y mi
verdadero padre nació en Tovar y mi madre nacieron, nacieron
en Caracas. Ella nace cada calle en la clínica del doctor
Izquierdo, en la esquina Héroe, o sea cerquita de Bolívar.
Caraqueño Aunque aunque la gente me dice mira, tú pareces italiano, extranjero.
Bueno, sí tengo. Mis abuelos fueron italianos, todos.
¿Mi abuelo apellido?
Sí, claro, Mi abuelo fue claro, Sí, claro que son
los primeros italianos que llegaron a que llegaron a América, a
los Andes. Mi bisabuelo, mi abuelo paterno, mi árbol genealógico
que lo hice y desde mi abuelo visito mi árbol genealógico con mis
sobrinos, con mis tíos, con mis primos, todos los primos, que Gallipoli que que
Gallipoli, que
yo que yo veo los meto en el agua.
Todo Gallipoli que yo veo lo meto, mi primo tercero, primo segundo, todos los
meto en
él, en el algo que yo hice y todos son italiano.
Venecia, Veneciano o Venecia.
Por eso es que me dicen billete aparte tiene este.
Tienes tipo de italiano, sangre italiana mezclada, pero todos
somos de esa época.
¿Ah, bueno, qué más te puedo contar ya?
Yo creo que ya como que se me acabó el repertorio.
¿Le gusta jugar? Sí, sí, claro.
Pero mi hobby.
Mi hobby. Mi hobby son dos cosas.
Mi hobby lo catalogo yo.
Uno. Hay música.
Música de arte. Música.
Música de los años 50 40, de la que me gusta oír más que todo.
Me gustan los programas de música de arte y mi otro, el trabajo de
los caballos. Jugar, jugar a mis cuadros todos los domingos y
estudiar mis caballos.
Esos son el joven mío.
Ese jugador no tenía una casa, pero prácticamente se reduce a eso.
Me gusta coleccionar médico viejo que me dicen no voten eso, vota a esos ricos
que están
locos. Bueno, mi disco juego mis caballos.
Esos son más o menos mi novia, mi novio.
Nada de otra cosa por ahí.
Otra cosa que que no, porque la anécdota tiene
recuerdo. Bueno, sinceramente te digo que te digo
que en ese particular tengo muy mala memoria, te digo que
es mi hermano, si te acuerdas, no recuerdas todas las cosas de la infancia
y ahora lo que recuerdo, como te dijo eso y recuerdo que yo
era yo ayudaba a mi hermana, mi hermana y mi hermana
pequeña porque eran juegos infantiles que tenía mi hermana.
Mi papá le hizo una cocina, una la cocina con ladrillo y entonces ella cogía,
se
reunía con las amiguitas, vamos a hacer de comida a la familia, le ponía
nombres a las
muñecas y entonces yo me acercaba y jugaba con ellos.
No jugaba con cadetes.
A veces me ponía a jugar con muñecas, con ella vamos a hacer comida.
Tenía sus sartenes, tiene sus cosas y más o menos pasaba rato con una infancia.
Era una infancia más o menos sencilla, tranquila.
Bueno, mi infancia mala era una infancia que
que no perjudicaba a nadie.
¿Y los paseos que hacían en Caracas, a donde iban a pasear?
Bueno, los paseos, los paseos.
Yo paseaba mucho en encanto, lo hacíamos al entrar descalzos,
que ya en Los Teques, antes de llegar al encanto había
uno como catarata y uno se bañaba en esos pozos de encanto
que salía por ahí por San Martín, como que era que salía del campo y uno
y pasaba para allá, iba a Los Teques, tenía que tenía yo familia en Los Teques,
una
tía mía, pasaban los días en Los Teques y ahí se reducía más o menos.
Papá no lo usaba, no salía.
Yo nunca me hice de paseo para hacer El Ávila ni para patinar, siempre
me mantenía siempre, siempre en la ciudad, prácticamente siempre en la ciudad.
Primero porque el teleférico y el teleférico sí.
Cuando Pérez Jiménez inauguró el teleférico, si viajábamos al teleférico y yo
me
casé, precisamente me casé y mi noche de bodas la
realicé en el Hotel Humboldt, en el Hotel
Humboldt. Baratísimo.
Me llevaban en funicular porque eran varias.
Era grande, no como ahora.
Chiqui, funicular barato, mi noche de boda
en el hotel y luego al día siguiente lo pedí.
A los dos días me vine del hotel que hacer porque en el Hotel Humboldt,
en el hotel mismo me pasó una cosa muy bueno, bueno, no tan original, cosa que
le puede pasar a
cualquiera. Resulta que como a las 02:00 me provoque echarme un baño
y no me fijé que los cuartos estaban graduados
porque como hace mucho frío mientras estaba graduada la temperatura, entonces
yo no
me fijé eso de entonces que estaba medio mareado también por la.
Por. Por la noche.
¿Que me ha pasado con los whiskys?
Con los tragos. ¿Por qué habría de venir?
Bueno, el grito que pegué yo cuando me metí, porque el agua que llevan no
me volvió hielo. Porque entonces el grito que da que mi esposo salió corriendo,
que
me ha dado un infarto. No, porque no he logrado
antes la temperatura, porque lo que sentí hoy era no solamente el frío, sino
él.
El viento, el viento contra la pared, contra las ventanas del 4.º.
Se sentía el ruido de la altura que tenía él.
Pero pasamos una noche muy agradable en el hotel.
El hotel muy, muy bonito.
El hotel muy bonito.
Después no he ido, pero era barato.
La habitación era barata y el funicular era también también barato.
Bueno, te digo, te cuento eso.
Eso es más o menos. Yo creo que no sé que más que más, que más.
Puedes pedirme que que te cuente la suerte
de que vuela. No, no, no, no, no, no, te digo sinceramente.
Yo no, yo.
Yo no creo ni que yo creo ni que nace ni nazca en mantilla la persona
que tenga suerte. Yo por lo menos te digo yo opino como yo.
¿Me ha pasado que a caballo cuando cuando está en una plaza, en una plaza,
ahí en la Candelaria que yo estudiaba en la plaza, empecé del paraíso a jugarte
caballos
y tú me dices cuántas veces has ganado?
Te vas a quedar porque yo he ganado apenas gana una vez o dos me decir 40 años
jugando
caballos y mi esposa me dice a mí Tú dame los datos que te los datos
de la ambulancia, La foto ya le puede ayudar ella si tiene suerte, pero yo no
tengo suerte para
acabar. En realidad, para ningún juego.
Lotería! No tengo suerte para acabar.
La vamos a. Entonces dígame.
Yo soy un idiota. Yo estoy sin suerte como mi padre.
Porque mi padre. Mi padre tuvo mi segundo padre tuvo
fábrica de vinagre, tuvo fábrica de productos de belleza, tuvo fábrica
de desinfectante,
tuvo, tuvo un cafetín para
poder vivir. Tenía que hacía lo que, bueno, era una
persona que sabía de todo.
No había estudiado nunca, pero sabía de todo.
Bueno y padecía para la que todavía padecía, que tenía
tan mala suerte que si llegase el momento de que él es una
fábrica de sombreros, la hacía la gente sin cabeza porque no
tenía suerte. El cafetín lo Japón bueno, mal la fábrica de
vinagre que tenía cuando el vinagre de vino pone también la fábrica
de productos. Y eso que tenía buena o mala base a base de chayotes y a base de
miel
para la mujer también quebró.
Entonces yo le digo a mi señora yo también estoy como mi papá, no tengo suerte
para nada.
Absolutamente la única suerte que he tenido yo que que se lo agradezco a Dios
es
que tiene una mujer que mama por el
50% que se porta bien, que mis hijos que me han salido muy
bien y mi nieto que que ahora está muy bueno, así que por eso tengo yo suerte
que
que mis hijos nacieron en esa época, cuando cuando
no había tanta esposa, o sea, tanto trabajo prepara para un hijo,
uno le da calor y tantos peligros como hay ahora que
podía levantarse hoy.
Siete ocho muchacho, porque la casa te facilitaba para tener una casa como ocho
y diez
nada más con la calle, que tiene una casa baratísima que pagaba 80 bolívares,
tenía como 8/4
para hacer la casa. ¿Pero tú ahora, por ejemplo, como vas tú a pelear ocho
muchachas en un apartamento
que sufren como Batman y Robin?
¿No se puede, verdad?
Es que yo me quedaba encerrado, me quedaba en ese hotel, pero
en su hogar, metidos en su hogar, en esa casa, bien, ahí sí se podía tener
muchacho,
la casa consola. De acuerdo con la casa de Candelaria, la casa del
padre, del padre de la Iglesia, Padre García,
la casa tenía como y todavía se conserva.
La casa tiene como seis piezas bajo un solar que hizo mi papá.
Y ahí tranquilo, muy tranquilo.
Pero no, no, no, que tú ahora no hay.
Bueno, y también la alimentación también estaba, lo alimentaba fácilmente, se
alimentaba
un muchacho primero que muchacho, muchacho de antes tú le daba la la
mujer le daba de mamar.
Acá no va nadie.
Se exigía que se exigía dar de mamar.
El muchacho en absoluto.
Tenía que ser una causa muy rara.
Pero ahora, porque quieren conservar la libertad, no de
manera, sino pura, pura cosa artificial.
Al causar problemas se empieza a crear una anécdota
muy, muy, muy de ese tipo, de ese mismo estilo.
Cuando yo trabajaba, cuando yo me gradué, empecé a hacer pediatría,
que después no la quise hacer, porque uno tiene que luchar contra el hijo y
contra la madre y contra todo por la
pediatría. Ahí no se ponen de acuerdo.
Es una especialidad que nunca después me gustó.
Bueno, que está trabajando en La Vega y se me presentó una mujer de
pueblo. Yo que hacía pediatría con Muchachito más o menos, tendría como
seis meses, cinco meses, seis meses, me acuerdo.
Entonces yo como yo tenía todo calientito, o sea, todos los conocimientos que
le dan a
uno en la universidad, así calientito.
Entonces, de acuerdo con los criterios que yo aprendí en
pediatría, en la universidad que el niño tenía, al mes se le daba
comida, a los dos meses esta comida, los tremenda comida.
Entonces yo le digo a la señora mire señora, ya tiene cinco meses, bueno, vamos
a
empezar a darle usted, supongo que le dio de mamar así, yo le dije mamá, bueno,
vamos a
empezar a darle cereal y le damos esta
compota. ¿Ahí no hay doctor que compota ni qué
sería? El comedero se me cargo, cierro que no tengo más que nada.
Te vas a quedar cara o peor.
Y yo le dije bueno, no han perdido su carácter a la hora acostumbrada, su
estómago y poco más.
No sé si gané. No, yo no me meto más con muchachos, ni con
ni con madres, porque la pediatra tiene ese problema de que tú, por ejemplo, el
muchacho,
entonces la madre te llama a las 00:00 de la noche, mira que el muchacho no
quiere dormir,
verá que el muchacho vomitó, que no puede dormir.
Y no es una carrera como otras, carrera que tú puedes quedarte en tu casa y a
las 08:00
vale, tú te enteras o te coge tu paciente.
Ahí no hay la madre por cualquier cosa.
Y hay madres que son necias, que son muy necias.
Cualquier cosita que llama pa para preguntarte que le pones al muchacho.
Entonces me acuerdo cuando eso que me dijo si yo le dedicara a los perros
caliente
no digo más nada y le digo tomaré un sería hijo buena, déjalo.
Buena experiencia de mi vida, de mis años
de médico y tengo experiencia como médico porque yo no me había
graduado. Yo estuve con Pérez Jiménez porque Pérez
Jiménez era tan estricto que una vez
empezaron a molestar a los estudiantes con las piedritas a la policía
y estoy listo para irme en ese año a la universidad.
Esos dos años la universidad, como yo no tenía plata porque mis padres no me
podían mandar al
extranjero a estudiar. Muchos se fueron.
Yo tengo compañeros que se graduaron en Ecuador, en España, en Argentina.
Me tuve que quedar acá y con un amigo de la infancia me conseguí un puesto
para mis nenes en el Seguro Social, en la farmacia, mientras
estuve trabajando como auxiliar de farmacia, mientras abría la universidad para
no perder
el ritmo de la misma.
Me decía la farmacia como.
Como. Como una comuna, un trabajo similar a la medicina.
Y ahí compartía con los médicos.
Y me acuerdo que una vez, una vez, estando ya en
5.º año, esos médicos, que muchos médicos que son flojos,
tenían una guardia y el médico que tenía una fiestecita me dijo a mí en la
farmacia tengo una
fiestecita, pero me pueden hacer la suplencia que podía, así que trabajar en
equipo
no fue fácil hasta que me sumé y
me dije enfermo, tranquilo y me enfermo y todo contentísimo.
Le dije a mi mamá mira, unos enfermos, cuántas veces no me pagó mi guardia de
honor, Es que no me
pasó nada otra vez.
Pero ya tenía un antecedente, que es otra anécdota.
Otra vez el gerente de que una vez me encontraba yo en el
Hospital Vargas. En el Hospital Vargas se pasaba revista por todas las
personas, con
todos los enfermos y el médico instructor,
el otro profesor y los alumnos el médico enseñándole como ibas.
Entonces me tocó en una oportunidad.
Me acuerdo que le iban a hacer una punción, una función en
el esternón, aquí en el centro del esternón, para sacarle la médula hasta la
médula y
hacer un examen de sangre al paciente.
Entonces veo yo que el que la enfermera agarra su su
inyectada ahorita se la pasa al médico y el médico se la introduce
al paciente y ahí no puede hueso.
Hay que ver.
Yo no supe bajarme, me caí, me caí sobre sobre el paciente.
Ahora. Largo, largo.
Perdí el conocimiento y caí sobre el paciente.
Entonces, cuando yo me desperté, estaba.
Pero el espejo pálido me decía Profesor.
¿Y usted? Usted es la persona que quiere ser médico.
¿Y se me desmaya que usted encima del paciente con esa tontería de
haberse diga Bueno, qué voy a hacer?
Y ahí seguí y me gradué.
Pero me caí largo al agua.
El paciente de la derecha no fue sanado de la impresión del sonido que le han
perforado
hueso largo y tendido sobre el paciente.
Oh, no, ya duermo como estudiantes.
Hay muchas cosas que a uno le pasa, como a estudiantes y tal, pero
naturalmente uno las chapotea en las situaciones porque uno quiere una
meta y consigue la meta que va a ser.
Pero si tú ves mucha, mucha anécdota, muchas circunstancias,
cuando no es, cuando no es, cuando uno es estudiante tiene muchas
cosas, muchos recuerdos que uno que uno conserva.
La de la promoción mía, la promoción del del
del 58 optaba por cada diez años
reunido. Si han muerto varios novatos, como los dos, fuimos 100 y
pico 120, entramos en el Aula Magna de la Universidad de
la Ciudad Universitaria y somos como 100 120 130 más los que vinieron del
exterior.
Bueno, y cada diez años.
Últimamente no nos hemos reunido, estamos esperando los 50 años.
Espero llegar allá para reunirnos a los 50 años de
graduado, la promoción de las bodas de oro.
Pero ya no sé, no sé.
No nos reunimos a los diez años.
A los 15 se le acabó la bodas de plata y hemos reunido un
grupito porque la mayoría es en el interior.
Y entonces los que están aquí en Caracas, un grupito, nos reunimos cada dos
años, cada tres años, pero ya
estamos preparando para reunirnos cuando cumplamos los 50 años, así que si
es que llegamos allá, el que llegue allá exactamente va que
más, que más quieres que yo te diga mi vida privada.
Gracias señor Virgilio por su colaboración.
No hay nada que decir. No, no quiere seguir hablando.
Bueno, que tengo mis amistades, que tengo amistades por aquí,
tengo mis amistades de la amistad y todavía las amistades muy buenas,
amistades muy consecuentes con una persona como muy consecuente y van a la
fiesta
que yo hago y bailan a la misma hora, porque la fiesta que yo hago, lo
que me gusta es la fiesta de los años 40 y tal y no es el tipo de
fiesta donde no hay alborotos, donde no hay sino pura felicidad, pura alegría
y como se llama todavía la amistad.
Así que tan es así que las amistades que estoy aquí con las amistades, así que
que pueden darse
con una piedra en los dientes, que las tengo en mi lista.
No roja, no negra, sino roja, es también catalogada en mi lista como grandes
amigas.
Bueno, gracias por su colaboración.
¿Bueno, espero, pero si tú quieres otra pregunta, alguna otra cosa?
¿Alguna sugerencia? A ver si yo recuerdo.
¿Me dicen Ok, no hay más nada, no?
Hasta luego. Ah, bueno.