SPEAKER1:
Hablante. C de tres Mc.
87. Lugar de nacimiento.
Caracas. Sexo masculino.
71 años.
Profesor de educación superior.
Nivel de instrucción superior.
Padre natural de Caracas.
Tallador de ruletas.
Madre natural de Caracas del hogar.
Cónyuge natural de Guárico.
Profesor.
Tengo memoria de la ciudad de Caracas desde
1853. ¿Pues
eso parece que no fuera posible, verdad?
Si yo nací en 1915.
¿Cómo tengo yo memoria de la Caracas en donde yo nací desde
1850?
SPEAKER2:
Claro, imagínese.
Bueno, por una razón muy sencilla yo
fui.
Criado por mi padre, por mi madre, pero también por mi abuela.
Y mi abuela.
Nació en 1853 y mi abuela
nos contaba historias de su vida, de su Caracas.
La vida de su Caracas.
Para la época en que yo empecé a contarnos la historia data más o menos
desde 1857 58,
porque aún cuando era muy niña, ella recuerda el inicio de la
Guerra larga. ¿Ustedes saben lo que fue la guerra Larga?
Yo nací el principio de la guerra Larga fue la guerra de la Federación.
Que se inicia en 1858, para otros en 1859
y termina en 1863.
Fueron cinco años de guerra.
Los caraqueños habían perdido la memoria de que la guerra larga, más larga.
Que esa guerra fue la guerra de la Independencia.
Sin embargo, como la guerra de la Independencia, en cierto modo fue a saltos,
no
fue muy continua.
Y la guerra larga fue una guerra.
Casi me decía mi.
Abuela que no había guía.
En la ciudad, que no hubiera problemas en relación con la guerra.
Caracas fue tomada en varias.
Oportunidades o no tomada realmente, si no que se daban las luchas y la
batalla.
Entre las facciones.
Es decir, luchas armadas y luchas, y de otro orden de mucho tipo.
Y ella nos contaba muchas historias de cómo entraban más gentecilla
a los almacenes de las calles principales de la ciudad.
Sacaban los sacos de arroz, los sacos de maíz, los sacos de cacao o de
café.
Y los colocaban en plena calle a manera de trinchera, y ahí
empezaban a tirarse tiros.
Y entonces habla de que llevaba las de ganar,
hacía mover a la.
Gente hacia o hacia atrás o hacia adelante.
Y en ese ir y venir no dejaban inclusive los
sacos de comida y los sacos de arroz de Carabobo, y entonces la población
llegaba
y tomaba algo de eso.
¿Y en ese deseo de tomar algo de eso que dejaban los que estaban en guerra,
bueno,
ellos, muchos de ellos morían y yo contaba que ya lo he vivido desde
entonces, desde muy cerca, no?
Cuando iba por la calle un poco de sangre que salía por una ventana y era
que ahí había una persona que quiso ver lo que estaba pasando en la
calle cuando le daban un balazo y quedaba prácticamente
colgado en la ventana y la sangre manchaba entonces la
puerta, la ventana, la pared, hasta el piso.
¿Cosas de ese tipo, muchas de esas cosas, no?
¿Y cómo era la ciudad en
aquella época?
¿Cómo se comportaba la gente?
Porque era un tipo de sociedad distinta.
Realmente era un tipo de sociedad que ya lo que hay es un tipo de sociedad
muy diferente, totalmente diferente, yo diría que distinta,
pero distinta. No es lo mismo que lo diferente a lo diferente es lo que difiere
en cierto modo.
Y lo distinto es lo que casi no es, como.
¿Como es la otra cosa, no?
Es decir, un cambio de orden dialéctico.
Es decir, qué sentido diría que diferentes.
Muchas cosas de las de la vieja Caracas todavía permanecen en cierto modo.
Pero hay muchas otras, tal vez las más que nunca fueron.
En esa época. Y lo son hoy.
Por ejemplo, la vida. Inclusive dentro de la.
Dentro de un aspecto de la vida, de la vida, de la locomoción.
Como la gente se movía en la ciudad, la gente se movía a pie o se movía a
caballo.
Y alguno que otro que tenía cierto modo se movía en coche.
Coches de caballos, coches que no eran ni siquiera como los coches que yo
conocí
cuando nací. Aquí había coches, había automóviles.
Es decir, cuando yo nací no había automóviles.
Prácticamente no había automóviles.
Eran muy escasos, escasísimos.
Porque parece ser que el primer automóvil que tuvo la ciudad de Caracas
fue en la época de.
De de Cipriano Castro, a comienzos del siglo.
Cuando Cipriano Castro en la guerra.
La invasión que hizo del de la región
occidental.
Hacia el centro.
No llegó a Caracas sencillamente y tomó el poder.
Y siendo presidente de la República, siendo jefe
del Presidente de la República, parece que le regalaron un vehículo, un
automóvil,
no de construcción europea, por cierto, no norteamericano.
Los automóviles no nacen propiamente en Norteamérica.
Los automóviles nacen en Europa prácticamente.
Los automóviles son el producto de todo el.
El resumen. Si pudiéramos decir así de todo ese proceso de transformación que
se dio
con el nombre de la Revolución industrial.
Que no fue hecha por letrados.
Revolución que no fue hecha por universitarios.
Las universidades inglesas eran dos, nada más Oxford, Cambridge y esas
universidades lo que
hacían eran pensadores, no hacían hombres que trabajaran, no son
técnicos. Los artesanos no inventando cosas,
lograron construir una serie de máquinas.
Que desarrollaron la industria para entonces.
La industria textil fundamentalmente, que era para entonces la industria
inglesa.
Y ella tomó el primer.
Autobús que llegó aquí. Llegó con unos otros automóviles europeos y yo no lo
conocí.
Yo no lo recuerdo. Dicen que no lo he visto.
No sé si en el Museo del Transporte, aún cuando yo estuve en el Museo del
Transporte hace ya algunos
años y no recuerdo haber dicho automóviles y así llegaron en automóvil,
entonces
el transporte en la ciudad ha cambiado violentamente.
Fíjense ustedes lo que es colocar la diferencia de transporte, transportarse en
una
ciudad que en.
Aquella época era.
Grande, pero hoy para mí era muy pequeña.
Que. La diferencia fundamental era demasiado importante.
Y cuando yo no siquiera.
Tenía 100.000 habitantes aproximadamente, tal vez menos, y hoy tiene unos 4
millones
de habitantes.
Con la circunstancia.
De que esos 100.000 habitantes estaban escondidos en un área grande para
100.000
habitantes y hoy día 4 millones.
Aún cuando es más grande, el área que contamos ahora resulta.
Muy pequeña para mantener, para contener es el número
de habitantes.
La cantidad hace cosas espantosamente tremendas.
No hay ahí,
como diríamos, experimentos que se han hecho con animales, con ratones,
sencillamente
que los meten en una jaula, meten a los ratones y los ratoncitos se enamoran
y viven felices.
Pero cuando comienzan a reproducirse.
Y a reproducirse y la jaula tiene 50 ratones, comienzan a comerse unos a otros y
se
matan. Eso pasa en las ciudades grandes, como Caracas.
¿Caracas es una ciudad de monstruos en donde los que viven dentro de ellas, de
ese
cambio que ya no es una cosa diferente, pareciera distinta, no?
Dos personas, una delante de otra, en una autopista, son un par
de enemigos. ¿El de atrás viene tocándole corneta para que le de paso, no?
Y si logro alcanzarlo y tiene un revólver cargado se lo dan, lo mata
tranquilamente
y.
Le dice cosas.
Espantosas. Eso es a cada rato.
Y el toro adelante se.
Desespera porque en oportunidades se desespera porque no puede ver, no tiene
cómo dejar
pasar a la persona que viene detrás, porque tampoco lo dejan pasar o
sencillamente sí
toma conciencia de eso y es otra persona parecida a la de él.
Sencillamente dice ahora te quedas ahí, no te pido, no te doy paso.
Y si te lo saca también.
Es una guerra.
Espantosa, es un negocio tremendo, horrible.
Luego, cuando voy manejando por las calles, veo cómo los motociclistas le dicen
a la gente les dan
con la mano, así le echan rollo.
Y cuando.
A1a mí me pasan, yo.
Que soy más viejo, me pasa un muchacho.
Lo primero que me dice viejo el carro.
Y no hay nada que una señora, una señorita hermosamente bella,
le dice a uno una grosería de este tamaño no es mandado.
Y lo viejo también se la dice a los.
¿Muchachos también, no?
Si es que tranquilamente se tratan así como enemigo o animal.
Ese es el cuento de la jaula con los ratoncitos.
Sencillamente ese hecho solamente basta para que
una serie de costumbres hayan cambiado, hayan cambiado
tremendamente. Es decir, la cantidad humana ha determinado
toda cantidad, no el producto, la cantidad, porque
los límites de las cantidades en cada instante producen cambios que no son.
Cambios de cantidad.
No es uno más uno +23456 no.
Sino que se crece.
Hay cambios de orden que podríamos llamar de calidad.
Cambios cualitativos que los cambios cuantitativos no uno es uno,
pero uno y uno son dos y dos no es igual a uno, son dos
y.
Tres no es igual a.
Dos, son tres.
Pero ese uno, dos y tres se parecen mucho.
En cambio, los cambios cualitativos son cambios que los
científicos y filósofos latinos llaman revoluciones, en cambio, en los cuales
las
condiciones varían de tal manera que parece que no hubiera existido lo
anterior.
Y lo nuevo es diferente, totalmente distinto es otra cosa.
Eso ha pasado.
En esta ciudad desde como pasa, como pasa en todo.
Entre paréntesis, Caracas era una ciudad en donde la gente salía en las
tardes a pasear, en donde las muchachas abrían las ventanas a las
cuatro, a las 17:00 de la tarde.
Eso lo recuerdo yo.
Después que se arreglaban y se sentaban a ver pasar la gente.
Por las calles.
Y el que pasaba daba las buenas tardes, daba las buenas noches, etcétera y
pasaban inclusive
no solamente a pie y en muy poco vehículo.
Por lo general pasaban a caballo.
Yo tenía una tía que acaba de morir de 96 años de edad, murió
el domingo pasado que tenía un novio y el novio le iba a hacer la visita
por la ventana a caballo y amarraban
las riendas y las amarraba del otro lado de la ventana.
O sencillamente había casas todavía creo.
Que existen, posiblemente muy difícil de encontrarlas en las viejas calles de
Caracas,
que tienen unas argollas en el suelo al pie de la ventana donde amarraban el
caballo para que no se le
fuera. Sencillamente no porque no quedara realengo, pero sencillamente le
decían muy
parecido a esas escenas que se ven en las poblaciones del
viejo oeste norteamericano.
No, no, así era esta ciudad de Caracas.
Entonces la gente.
Respondía a esa manera.
De ser, por ejemplo, la gente que no tenían los apuros que tienen ahora
todo el mundo y la gente no viene a almorzar a sus casas.
Ahora por lo regular se queda almorzando o.
Dicen que almorzando eso no es almuerzo entre paréntesis, no es un juguete, es
una
cosa y.
¿Una empanada y un perro caliente muchas veces es un veneno que se están
metiendo
lleno de polvo, contaminado de innumerable cantidad de cosas, no?
En aquella época.
No, y yo recuerdo que yo salía del trabajo corriendo.
Muchachos, ya era un hombrecito.
Yo fui graduado en mi primer título, fue maestro de escuela, maestro
de educación primaria.
Yo estudié en una escuela normal.
La preparación en las escuelas normales era muy diferente a la preparación.
Que se hace ahora.
En las instituciones para formar docentes, no porque había más
comprensión entre el alumno y el maestro.
Hoy día ese también.
Es otro campo de batalla.
Mientras los maestros antiguamente tenían a sus muchachos por hijos,
mis maestros yo los recuerdo con ese cariño y ese afecto.
Hoy día los muchachos me recuerdan muy bien a sus maestros, con cariño y
afecto, porque los maestros no son
afectuosos como eran los maestros de aquella época, porque los maestros, es
decir,
la formación que recibía uno en las escuelas normales para formar
era de manera diferente, era de manera distinta, no, ahora sencillamente es
un simple. Un medio para.
Ganarse la vida y no se piensa que es un medio para.
Transformar el país, si se quiere.
Observen ustedes lo que está pasando o en estos instantes mismos con
el problema de las de las luchas gremiales.
Nosotros no estábamos agremiados.
Yo me no meramente reivindicativa salarial, era una lucha
permanentemente reivindicativa y salarial.
No es una.
Lucha para mejorar.
La educación. En el fondo no, y eso no le importa ni al Gobierno.
Parece ser, ni a los educadores, ni a nadie, ni a nadie.
Y la gente lo.
Único que quiere es en los padre enfurecido con los maestros, no aún cuando
tengan
necesidad de ganar un poco más.
Y ellos quisieron también meterse en luchas para que tuvieran mejores entradas.
No ven con.
¿Buenos ojos la lucha de los maestros para ganar algo más?
No es posible que un maestro después de estas luchas les vayan a pagar.
Y después del curso de estudio que tienen que hacer, le vayan a pagar al
comenzar 4000
bolívares, 4700 bolívares.
Eso es lo que van a ganar los maestros ahora, en este momento, con este último
contrato que el Gobierno
dice que es maravilloso, lo mejor que se ha.
Sí, es cierto.
Hay una serie de cosas que no tenían los maestros de aquella época, pero hay
otras cosas que
realmente desmienten mucho.
El que se pueda decir que esto es lo mejor para comenzar, lo mejor.
Nunca hay lo mejor.
Por lo mejor se vive luchando permanentemente.
Bueno, el EM toda esa serie de cosas no hacían de
han hecho de esta ciudad un laberinto tremendo, espantoso.
Nunca en la historia del transporte de la ciudad de
Caracas, ni sucede de eso que yo les estoy contando al metro hay un trecho
larguísimo.
No es el tranvía y parece mentira.
¿Parece mentira, no?
La gente dice que la educación se da en las escuelas.
No, la educación se da en el hogar y la educación se da en la calle.
Y hay seres inanimados que educan a la gente.
El metro es un instrumento que no piensa en sí como metro.
Lo que está haciendo el ciudadano dentro del metro tiene un comportamiento
diferente.
A cuando sale del.
Metro. Cuando se mete en un autobús, se comporta en un ogro.
Cuando está dentro del metro es.
Una bella persona.
¿No? Y eso es por una razón muy sencilla la
comodidad, la rapidez con que se le sirve, etcétera, etcétera.
No, la gente no están bien, están bien.
Uno nota los rostros que son bocas que tienen menos desesperación
que los rostros del que van en un autobús colgando.
Una muchacha, así como tú con un papelito en este lado la agarran.
Aquí no hay caballeros.
Y cómo no, lo que no hay es asiento, No, porque nadie le da hora, ni las
viejitas
tienen el trato que se les daba en aquella época, ni pase usted primero, ni
entre usted
después y yo, ni la gente no hace cola.
Hacer cola para entrar en el metro se hace las de la gente se va acomodando.
En cambio para coger el autobús entre paréntesis se hace cola, pero la verdad
que el autobús
llega a ser embarazada.
¿Cola no? Y para entrar en las paradas de los barrenderos, de los autobuses,
eso es
desesperante. Entonces no se lo digo porque yo lo digo que nunca es móvil, pero
yo
me muevo mucho en autobús porque me acostumbré a eso.
En cambio, los muchachos míos no les gusta coger el autobús porque dicen que
no tienen tiempo. Yo tengo tres hijos.
Ese detalle que está graduado de ingeniero en la Universidad Central,
o sea que está estudiando computación y está trabajando también como
computadora,
y una que está graduada también de mucha madre diseñadora
que está haciendo otro curso.
Ellos tienen que estar en eso, trabajan y estudian menos gente que solamente
está
trabajando. Ahora estoy estudiando y no pagan para que en el interior de la
República
por supuesto tiene que moverse, que es un vehículo que yo ni que yo creía que
era el mecánico que me
llega como un carro, porque ese carro, este carro está malo, no lo necesitaban
porque
vivir aquí era una cosa muy seria que uno tiene que tener un vehículo que lo
transporte.
Ahora a mí lo que hacen es que me dejan ahí en el parque y yo cojo mi autobús
porque
no tenemos suficiente vehículo como para que cada quien tenga su vehículo.
Además de eso, hay un día de parada, maldito día de parada que nosotros no
teníamos en otra época.
No, no paras.
Tú tienes un vehículo que no es ningún día para nada en absoluto, no es mío.
Y eso último es lo que ha fomentado, es la compra y la compra de nuevos
vehículos.
¿Eso es fomentar una serie de cosas, no?
Esa es la la la no, yo comparo
la vida antes.
De haber nacido, la vida de mi abuela, que ella la reflejó mucho en nosotros,
sus
cuentos que estaban basados muchos de ellos en su en
la vida. Hoy día los abuelos no viven con los con los nietos y si viven con los
nietos les
molestan. ¿Los abuelos de hoy no son los abuelos de aquella época,
no? Entonces toda la calidad ha cambiado, es de otra
calidad de vida.
Por consiguiente, eso se refleja en todo, se refleja en los estudios que se
están haciendo, en el aprendizaje
que están.
Haciendo y este trabajo que.
¿Están haciendo ustedes no, fíjense ustedes ya ustedes se iban a devolver y
seguramente un poco
disgustado eso, cómo es posible que no tengan timbre de casa
y cómo viven?
Ya pueden haber formado toda una historia en la mesa.
No, no, pero estamos intentando no hacer conclusiones.
Primero, ver qué es lo que pasó.
Bueno, a mí me ha preocupado mucho cuando me llama la profesora y me dice
profesor,
que yo ya he transformado en italiano a ese profesor.
Los niños, a ver si usted puede rescatarlos, están perdidos, niños,
ellos se fueron. Que yo les dije que iban a ir hoy, que usted dijo que fueran
hoy en la mañana.
En la tarde intentamos llamar de la caseta de vigilancia.
Y ese teléfono estaba dañado.
No contestaban. Pues está dañado.
No, no, el teléfono ante la.
Bueno, la puerta no nos comunica.
Para acá.
Y la caseta de vigilancia tampoco, pero la residencia si puede ser que tenga,
pero ellos no lo prestan.
No, pero ellos llamaron y me llamaron para hacer el llamado.
Y no se ha comunicado. A lo mejor está mal.
No, no, no está malo, porque.
Cuando ustedes llegaron, estaban que estaban hablando con alguien que estaba
ocupado.
A lo mejor está ocupado este.
Bueno. ¿Qué preguntas me hace un caso?
Yo tengo una curiosidad personal.
No ideológicamente.
Aparentemente es una persona muy activa en cuanto a las
reivindicaciones, no solo los caraqueños.
Yo tengo curiosidad por preguntarle hoy en día.
¿Qué siente usted con respecto a eso?
Al ver la desbandada, el
comportamiento reprobable de uno de los miembros luchadores
de otras épocas.
¿Bueno, o sea, qué pasa?
¿Qué pasa dentro de uno e ideológico, dentro de uno, según se
sea? La vida es conflicto, es permanente, la vida es permanente, problemas
y tiene que ser así porque la solución de un problema,
como se llama, produce nuevos problemas.
Lo que pasa es que hay momentos en los cuales el volumen de problemas no
resueltos
es de tal magnitud que pone a la gente en un estado muy diferente al estado en
que
se vivía en la Caracas de aquella época, que había problemas, había
problemas de transporte y de todo, pero los problemas
eran menos voluminosos, menos en menor
cantidad. No más fáciles aparentemente, de
resolver que ahora.
Entonces la gente creía mucho en esas cosas.
Cuando yo este me hice un joven y me empezaron las inquietudes de orden
político
porque yo me inscribí en un partido político sin darme cuenta.
¿A mí me preguntan cómo fue eso?
¿Y tú te pusiste a meditar para eso, no?
Un día cualquiera me encontré metido dentro de un partido político.
Es decir, en primer término, los partidos políticos estaban a mi alrededor
y yo, sin darme cuenta, estaban influenciando a mi.
Llegó un momento en el cual John F.
F. Posible que la gente de fuera me creía que yo era de eco.
Yo jamás había pensado en eso, ni sabía lo que era eso.
Otros me decían que era comunista, no por mi manera de ser, etcétera, etcétera
y.
Mi pensamiento. Incluso yo no había pensado tampoco en eso en absoluto.
Y lo que me habían dicho
los. Los maestros que la
primera organización de maestros de grandes maestros nació bajo
el. Bajo
la luna una especie de ethos general político,
porque sus fundadores era un militante político de tránsito Figueroa era
miembro
de la Junta de Acción Democrática inclusive.
¿Obsérvese bien claro si usted ve en el
botón No de Acción Democrática y el botón de la Federación
Nacional de estos son idénticos, son los mismos, no?
Inclusive lo que varían son las letras, que todavía son las letras
I y los colores de la bandera que él tomó.
Legalmente no se pueden colocar amarillos y rojos en esa misma forma.
Están invertidos.
¿No, pero son los colores de la bandera, no?
Entonces yo militaba en la Federación Venezolana de Maestros con euforia.
Conocí a Luis Beltrán Prieto, joven que soy diez años menor
que él, no le hiciéramos casi contemporáneo.
Somos casi contemporáneos.
Lo que pasa es que Prieto se ve un poco más viejo que yo.
Tengo 72 años de edad.
No, no, no, no! No parece.
Bueno, entonces ahora, del 14 al 12 de julio, los.
Entonces. Como yo le tenía mucho cariño a ese viejo y lo
tengo muy prieto, para mí es un tipo.
Yo en estos instantes no pienso igualito como piensa él y tiene el pensamiento
político que
tiene él en absoluto.
Pero yo le tengo mucho cariño y esto no es cualquier cosa.
Yo creo que yo voy a su casa y a la esposa del maestro
Federico. Caramba!
Tanto porque queremos. Y como viene siempre diría porque no tengo tiempo.
Cecilia. Eso. No, no tengo tiempo.
La vida de hoy es una vida que no es la vida de antes, que no visitaba a las
amistades.
Ahora uno se encuentra en la fiesta, en la parranda y en los bonche, en la cola
y en la cola.
Y en estos casos no en ciertas reuniones.
Bueno, entonces yo no me sentía.
Yo no me sentía militante de ningún grupo político.
Sin embargo, la gente que me rodeaba ya me tenía ubicado.
No me he dedicado.
En mi querida ocasión en que salí con muy buenas calificaciones en la Escuela
de
la Normal de Maestros de Caracas, Ministerio Educación, después de haber
trabajado
como maestro de aula.
El tiempo me escogió a mí para que yo fuera a hacer un curso, unos estudios
en los Estados Unidos. No en la primera.
Si pudiera me diría si mariscal de Ayacucho que hubo aquí, donde se mandó mucha
gente, entre la
gente que salió junto conmigo esta barra para estudiar música.
Esta muchachita es la pianista Ana.
Todos deben haber oído nombrar muchos cosas malas y
estarán otros. Profesionales hemos salido para Estados Unidos, o que
salieron para México, o que salieron para Chile, o salieron para otra parte.
Yo fui a los Estados Unidos.
Yo iba en una Caracas conventual y me meten en una.
Caracas. Como la de donde quieren.
Entendí que la mujer tanto me deslumbre como aquella ciudad.
Y me decían un señor amigo mío que fue, que me recibió el hermano de una
profesora
que viajó conmigo también a estudiar a los Estados Unidos, una maestra, y
me recibió. Me decía Federico, no te pongas estar viendo para arriba porque.
Parece un campesino.
Debido a que no soy el único edificio que tenía.
Lo más alto que tenía era la torre de la Catedral y el Hotel
Majestic. Era un edificio de cuatro pisos.
A lo mejor no lo recuerdo bien porque desapareció y frente a donde está el
Teatro Municipal,
frente a una plaza conventual.
Había aquel edificio de cuatro pisos y aquí yo llego
a la 7.ª Avenida de nuevo.
No juegue en la calle 42.
Y ahora yo la conozco perfectamente, porque yo viví un tiempo en Nueva York y
con ella.
Bueno. Y tuve la suerte de
que como era la guerra no había puesto para
que para los estudiantes que iban a estudiar.
Entonces yo tuve que apelar a la institución Americana de
Educación para que me ayudara a conseguir la educación americana de educación.
Me tenía una beca precisamente, y yo no lo sabía, que yo había apelado a otra
beca porque yo
quería salir y estudiar, y en virtud de eso, de que yo era becario de
ellos y que yo inclusive cuando me dijeron bueno, y qué hago yo con esto otra
vez que me dicen que tiene que
renunciar la del gobierno de Venezuela y yo no, yo no renuncio la de Venezuela
y yo renuncio a ésta sencillamente,
pero quiero que me ayuden a buscarla, porque era la época de la desmovilización
y
todos los muchachos veteranos que venían de la guerra no tenían dónde meterlo y
lo metieron a las
universidades y yo no había puesto en la universidad para nadie.
¿Entonces, gracias a esa circunstancia, yo lo creí en la circunstancia de que yo
era un becario
también en institución norteamericana, no?
Y que antes había cambiado la beca por la ayuda que me dieran ellos como
institución.
Yo logré encontrar un puesto en el norte del país,
en Michigan. Ese es otro país.
Nueva York es muy diferente.
Hay una gran ciudad en el norte que se llama Detroit, que se parecía un poco
Nueva York, pero que
era la locura de Nueva York y etcétera, etcétera no la que es la
capital del automóvil.
Ya no están donde estaban las fábricas de automóvil más grandes que había y las
primeras grandes fábricas de
automóviles. Y en la ciudad de Flint, en el norte de Michigan.
Viví allí en un pueblecito pequeño de 15.000 habitantes, y entonces viví la
vida del
norteamericano del interior y viví la vida de norteamericanos, de
las grandes ciudades, no de hoy, de Nueva York, con el número grande.
Todas las fábrica del automóvil más grandes que había y la primera grandes
fábrica de automóviles de la
ciudad de Flint, en el norte de Michigan.
Vivía allí en un pueblecito pequeño de 15.000 habitantes.
Entonces viví la vida del norteamericano del interior y viví la vida de
norteamericanos
de las grandes ciudades, no de dicho hoy de Nueva York.
El número grande.