SPEAKER1:
Bueno, Raquel, cuéntanos.
De ti. Acerca de mí específicamente.
¿Qué?
Por ejemplo, tu familia.
Ok.
Yo provengo de una familia.
Si se puede decir clase media baja.
Mis padres alcanzaron apenas el tercer grado de
escolaridad. Nosotros en relación en términos de
hijos, somos cuatro hembras y un varón.
Todos, afortunadamente, somos profesionales.
Yo soy la mayor de este grupo de cinco hermanos.
En la vida, bueno, unos se casaron, otros no, hay una
que enviuda. En lo personal, yo soy divorciada y criado a mis dos chamas.
Una tiene 25 años y la conoce de columna.
Ella es internacionalista.
Egresó de esta universidad.
Hoy día trabaja para el Gobierno.
En el Consejo Nacional de Fronteras y está haciendo un posgrado.
De paso, la.
Tesis la trae puf loca, pobrecita.
No duerme, no come, no hace nada por la tesis.
La otra chama, un poquito loca.
Ella es así.
Me trae a mi cabeza.
Se llama Ivanova.
Tiene 22 años.
Estudia Terapia ocupacional en el Pérez
Carreño. Es una niña muy
extrovertida. Lo que le fascina es la rumba, el bonche, los
amiguitos, el celular.
Es menos formal que Alejandra con relación a
mis hermanos. Sería hablar de mis hermanos.
A ver, ellos me consideran una intelectual de la familia, porque, bueno, por
lo que les dije anteriormente, a mí me gusta mucho dedicarme a lo que
hago, porque yo soy amante de lo que hago.
Yo lo que hago lo hago con pasión.
Yo me entrego a lo que hago.
Soy, no soy workaholic, pero sí cerquita de ser
workaholic. Soy amante de la puntualidad.
Vivo pendiente de lo que está en
términos de actualización.
Digo pendiente de eso, que es lo que realmente, en términos de la
enseñanza del idioma inglés se está utilizando, que se está desechando,
etcétera.
Me encanta ser suscriptora de, por ejemplo revistas.
Soy suscriptora de revistas.
Me gusta mucho conversar con mis colegas acerca de que están
haciendo, que no están haciendo porque lo están haciendo, que es lo último que
cada uno está
haciendo. Y como podrán darse cuenta, mi vida social es muy reducida,
porque es reducida, porque yo me dedico mucho al trabajo, me
encanta trabajar, mi grupo de amigos es muy limitado,
pero son, son panas, son amigos, están allí cuando yo
los necesito. Yo no necesito decir hey chamo, tengo un problema o chama tengo
un
problema, no, ellos, ellos me conocen, ellos saben y si lo manifiesto, bueno,
ellos
inmediatamente vienen a darme el hombro, a darme una palabra de aliento.
Confían todos plenamente en mí.
Todos, todos. Yo también siento que.
Que como especie de orgullo, ellos se sienten
orgullosos de que yo sea la mía porque piensan que yo he alcanzado mucho en
el terreno profesional.
No me quejo. Yo considero que alcanzado por lo que he luchado.
Eso, repito, limita mucho mi vida personal.
Entonces, mi círculo de amigos, repito muy, muy
pequeño.
Soy amante de dormir mucho.
Para mí lo primero en la vida es dormir.
Para mí lo primero no es ni el comer ni el sexo.
Para mí lo primero es dormir.
El descanso.
La noche para mí se hizo para dormir.
Todo lo demás yo lo puedo hacer durante el día, inclusive el amor.
El amor yo lo puedo hacer durante el día.
No me gusta tomar.
Sí me gusta comer.
En ocasiones con un buen vino.
Me fascina, me da muchísima nota.
Pero en términos generales no me gusta el licor.
No fumo, no me gusta el ambiente nocturno
allí. Yo considero que.
Soy una persona que no tiene ni una sola herramienta.
Yo si me invitan a una discoteca o a un bar.
A mí no me da pena decir que no me sé comportar porque no lo
conozco. Nunca me he sentido atraída hacia ese mundo.
Entonces, por lo tanto, no lo he incursionado, No me gusta.
Yo viví en Europa por muchos años allí.
Qué oportunidades no tuve yo de conocer la vida nocturna, pero ni siquiera viví
en el
oro. Lo hice.
Ni siquiera tan joven que fue cuando yo realmente tuve la
oportunidad de ir a Europa y no lo hice.
Ahora que soy una mujer madura, pues menos.
Ahora aprecio más mi vida.
Tengo mi vida tranquila, mi vida sana.
El Ávila. Me gusta ir al Ávila a caminar.
Lo que pasa es que tengo problemas de salud, tengo problemas en la cervical y a
veces
me provoca estar en la casa, más bien no estar en la calle caminando por
los dolores. El resto de
mis hermanos en principio había dicho que eran profesionales.
Somos de las hembras, tres educadoras aún está
jubilada y la otra está todavía trabajando, pero en educación especial.
Ella es viuda.
A ella también le ha tocado llevar lo suyo en la vida.
Sin embargo, ha salido adelante.
Es una mujer joven, una mujer muy bella.
Tiene ya tres nietos.
A mí me encantaría tener nietos, pero yo aconsejo a mis hijas que a partir de
los
30 años es cuando la mujer está realmente madura para ese
reto, porque la paternidad es algo para lo que no nos han enseñado
y es una cosa con la que uno aprende con los hijos.
Entonces yo iba.
Yo les aconsejo que si por alguna vez se les ha cruzado la idea de tener hijos,
tengan
hijos o tengan dos después de los 30 años, porque cuando la mujer ya ha
alcanzado
primero su plenitud, dedica a la madurez y después, desde el punto de vista
de la preparación académica y la
independencia económica, ya ha llegado al tope.
Entonces me parece que es la mejor edad para tener hijos.
¿Y lo del matrimonio, que seguramente lo están pensando y que habla Raquel o
qué piensa Raquel del matrimonio?
No creo en el matrimonio.
Yo creo más en una relación estable, en una relación bien linda,
que se caracterice por el respeto, por la consideración, por la
solidaridad, por el compartir.
En eso creo más que un matrimonio.
¿Y eso también es lo que yo a mis hijas les les
comunico y en eso me considero una persona bien congruente,
porque yo lo que pienso lo practico y así las personas
como las mamás que tienen un doble discurso no?
Usted es grande y conoce a mi hija Greys y puede conversar acerca de este
tema muy libremente, como Alejandro y Alejandro le va a decir exactamente lo
mismo.
Es más, para exagerar yo les digo pues vivan en pareja y no tengan
hijos entonces bueno, a veces ellas ponen una carita Ay
mamá, pero es que nosotras queremos tener hijos, bueno, lo quieren tener,
ténganlo,
pero lo ideal es no tenerlos si queremos ser
exitosas, si queremos ser independientes, si queremos ser libres.
Los hijos son un gran obstáculo a parte de la crianza de los hijos.
Es una tarea para la cual nadie, nadie nos ha enseñado ni
enseñar. Mmmm.
Hablo de hobbies, no hobbies.
Me encanta la lectura, me encanta el cine,
me encanta el mar, sobre todo el ruido del mar, porque me
relaja muchísimo y yo he observado o he
apreciado que me ha servido mucho para mi problema de la cervical, sobre todo
el
estar tumbada, recibir el los rayos
solares y escuchar el vaivén de las olas.
Eso me ha servido de una terapia increíble.
He incursionado también en otras cosas porque los médicos me lo han
recomendado, he incursionado
en Tai Chi que me pareció fascinante, lástima que lo tuve que cortar por el
trabajo
en otra cosa que se llama ego, que también me gustó muchísimo.
Y la hidroterapia, Eso sí, me encanta bailar, Soy amante de la
salsa, me fascina.
Estoy pendiente de aprender que si es salsa, casino, salsa, eso me
encanta. Y como tengo una hija que es la pequeña Ivanova, que es una
salsero empedernida, yo le he pagado hasta los cursos de salsa, casi de salsa,
no
sé que ella me enseña, los aprovecho y la pasamos bien chévere.
Otra cosa que me gusta.
Soy fanática de los deportes.
Todos los deportes me gustan, hasta los masculino.
Adoro el boxeo, adoro el fútbol, adoro el beisbol.
Me fascina porque porque nosotros hemos tenido cultura
deportiva por mi padre éramos cuatro hembras y un varón.
Y que sucedió en la práctica que al varón nunca le entusiasmaron los
deportes. Entonces mi papá los fines de semana.
Agarraba sus niñitas, se las llevaba a un no, un.
Estadio, a un espacio
abierto. Entonces íbamos con los varones de la cuadra y formábamos equipos de
béisbol,
entonces ahí jugábamos las niñas de papá con los amigos
y la pasábamos bomba, como dicen en España pasamos divino
y mi papá en casa con el televisor decía vamos a ver,
esta noche hay un campeonato, vamos a ver esta pelea.
Veíamos la pelea y mi papá nos iba explicando a ver.
Las palabras técnicas del boxeo, que es un couch,
etcétera Si era con el fútbol lo mismo vamos a ver un partido de fútbol.
Entonces igualito nos enseñaban.
A mí me fascina el dominó.
Mi papá me enseñó a jugar dominó.
Este casi que aprendí también en adivinar las piedras de mi compañero,
trancar la partida, ganar.
Yo juego muy bien, dominó gracias a mi padre a jugar metras.
Y otra cosa que nos enseñó a tomar es una cosa que le admire mucho a mi papá.
Mi papá nos enseñó a sumar.
El nos llevó a un restaurante y nos decía Esta es una cerveza, esto es un
brandy,
esto es whisky, esto es.
Yo quiero que mis hijos aprendan a fumar.
Bueno, nos enseñó, pero a ninguna le gustó.
Yo creo que mi hermano acaparó el gusto de las hembras y el propio y se
hizo un gran tomador de licor.
Pero la senda de.
Las hembras no, ninguna toma.
Viajar. Me encanta viajar, no solamente por mi país.
Yo creo que conozco muchísimo a mi país gracias a un trabajo que
tuve antes, que fue el primer trabajo que yo.
Obtuve cuando regresé a Inglaterra.
Eso era por el plan de becas que era mariscal de campo y una de las cláusulas de
este
contrato, vamos a llamarle contrato.
Establecía que al regresar al país, nosotros teníamos.
Estábamos obligados a trabajarle al Estado.
Bueno, encantados de la vida regresamos a Venezuela.
La persona que estaba casada conmigo se ubicó en el metro de Caracas, que
era una empresa incipiente.
Apenas estaba comenzando.
Yo conseguí trabajo o el Estado me consiguió trabajo en el Ministerio de
Justicia,
específicamente en la Dirección de Prisiones.
Eso significaba que yo tenía que estar viajando por todo el país
para visitar y supervisar las cárceles, porque el cargo que me dieron
fue el jefe del Departamento de Educación.
Y de Educación y.
Capacitación del Ministerio de Justicia.
Ese cargo dependía directamente de la Dirección de Prisiones.
Yo considero, sin ninguna duda y sin ningún interés,
que la mejor experiencia profesional.
Aquello Raquel ha recibido en su vida ha sido mi pasantía de ocho
años, casi nueve, en el Ministerio de Justicia.
Eso me hizo crecer sobre todo.
Sobre todo. Muchísimo como ser humano.
Eso me hizo comprender.
Muchísimo más al ser humano.
Yo tenía todos los días o casi todos los días que sentarme,
así como estamos ahorita, con violadores,
con asesinos, con traficantes de droga, etcétera,
con personas que hubiesen cometido cualquier delito.
Yo tenía que trabajar con niños porque tenía que planificar actividades, yo
tenía que
hacer evaluaciones y eso, repito, creo que me enseñó
muchísimo en la vida.
En la vida sobre todo, me hizo ser muy fuerte.
Yo a lo mejor es horrible.
Lo que voy a decir, pero yo soy una persona que yo considero que no
le tengo miedo a nada excepto a Dios.
Pero el resto no le tengo miedo a nada, por la.
Sencilla razón de que yo llegué a trabajar con el recurso humano más complejo.
Más difícil de llevar y me fue excelentemente bien.
Me fue muy, muy bien.
Inclusive yo llegué a ser por muchos años.
La coordinadora del Festival de Teatro Penitenciario, que a lo mejor ustedes son
unas
personas muy jóvenes, nunca llegaron a si quiera escuchar, pero ese fue un.
Evento que realmente estremeció a la sociedad.
Venezolana, porque era un evento inédito, al menos en Latinoamérica.
En el mundo había antecedentes en las sociedades más avanzadas, pero en
Latinoamérica
había sido en Venezuela donde por primera vez los presos de nuestras
cárceles iban a manifestar ese arte y yo fui
coordinadora de ese festival por siete años, con
muchísimo éxito.
En esa época yo llegué a conocer a Agustín, a Martín.
Agustín de Martín fue una actriz.
Luego después pasó a trabajar en el mismo sitio y la canté
y la canté de promocionaba y apoyaba muchísimo el festival de teatro y del
teatro.
Esa señora también.
Yo aprendí muchísimas cosas porque
yo digo que fue la mejor experiencia, aparte de que me hizo crecer como
profesional.
Yo podía establecer diferencias entre los distintos
centros penitenciarios.
Yo podía apreciar cómo a través de la educación y a través de un
programa formal o no formal de educación, sí se podía
producir un cambio de conducta en el individuo.
¿Yo no voy a exagerar y voy a decir que todas las personas de allí salen, no?
Pero yo sí Pude observar y vivir muy de cerca el proceso de
reeducación en un individuo que pasa por por, por un
tipo de o por una estadía en una cárcel.
Eso sí, yo puedo darte porque porque lo viví, fue Alicia.
Trate de involucrarlos a pesar de la oposición del padre.
Por lo que digo, yo soy amante de mi trabajo y a veces iba a trabajar sábados y
domingos
sin tener que ir, pero precisamente por esa pasión que yo siento por lo que
hago,
me involucraba tanto que yo pues sábado y domingo el servicio no está.
¿Que hago?
Pues me tienen que llevar a la chamba.
Entonces me llevaba la mamá, cosa que al.
Señor no le gustaba, pero bueno, pasó, pasó, lo hice y a ella no
le sucedió nada, más bien la experiencia o la gran lección es
que esas personas cuando sienten que uno va con sinceridad, que uno no va con
bandera
política, que uno va porque realmente siente que lo quiere ayudar
sin ningún interés, ellos responden.
Entonces, cuando yo iba con mis hijas, primero me protegían a mí y segundo a
mis
hijos, y de ellos también aprendí mucho.
Ellos me decían Licenciada, no utilice un
tipo de cartera así.
¿Cómo son las cerraduras de su casa?
No quite las ponga de este tipo cuando vaya a un banco,
no lleve ni siquiera el portamonedas.
Ellos me echaban mucha broma porque ellos me decían por su piel blanquita.
Yo era mucho más grande que antes, por su piel blanquita y por su pinta.
Usted tiene pinta de rica.
Tenga cuidado cuando salga a la calle, sobre todo cuando hay un barrio, porque
usted es
un blanco atractivo para cualquier ladrón.
Y yo en esa época utilizaba un maletín que me decía no salga.
¿Con maletín porque qué piensa un ladrón?
Que usted lleva algo de valor.
Entonces lo que les.
Digo, ellos me ayudaron mucho y me ayudaron también a crecer como ser humano.
Eso es una parte de mi vida profesional y reitero, pienso que ha
sido la mejor experiencia que he tenido en mi vida,
porque mi vida me ha dado muchas herramientas, inclusive hoy día.
Hoy día este programa que tú conoces muy bien, hay
conflictos.
Se presentan situaciones difíciles.
Se presentan situaciones en las que tú llegas y sabes que hay un curso que está
en
contra o de la coordinación o en contra del instructor, o en contra del
programa, o en
contra de la metodología o en contra de los contenidos programáticos.
Y hay que afrontar.
Entonces yo voy lo más relajada posible.
Segura, con la confianza de que yo voy a salir airosa, de que yo
voy a responder todas las preguntas.
De que yo voy a sentir que ellos van a tratar de ponerme contra la pared.
Pero ya yo he desarrollado las suficientes herramientas como para no sentir ni
siquiera
temor. Entonces.
No siento ningún temor.
El trabajo que desempeño ahorita me gusta muchísimo, pero a ratos
ya estoy.
Sintiendo que qué me está fastidiando, que me está cansando.
Porque a mí no me gusta la rutina.
Entonces, cuando ya yo siento que puedo predecir lo que va a suceder
esta tarde, de cuatro a 06:15, en este mi 4.º a 08:30, eso ya
me fastidia.
A mí me gusta, a mí me gusta mucho innovar y a la vez me gusta cambiar.
Entonces, no sé.
Ahorita estoy sintiendo eso, que estoy no cansada, sino ya fastidiada de hacer
lo
mismo. De hecho, hablé con mi jefe y le dije Yo extraño
mucho el aula porque yo adoro la docencia, me encanta la docencia.
¿Yo puedo dar un curso de extensión?
Le pregunté. Irma me dijo Sí, Raquel, como no se puede dictar un curso
de extensión y lo estoy haciendo, estoy dictando los sábados un curso
para médicos.
Yo también he tenido bastante experiencia en ese tipo de cursos y.
Claro, ya hay como una compensación.
Pero que pasa que yo estoy añorando ya desde el lunes que llegue el sábado,
porque
voy a desempeñar lo que más me gusta, que es el trabajo de aula.
Entonces me fui debatiendo.
Estoy haciendo en este, en este mundo de
de contrariedad. Pero sí, en general me siento bien con lo que hago.
Creando una pregunta.
¿Sí, exactamente, que es ese trabajo que está desempeñando ahora, que yo no lo
conozco?
Claro.
Fíjate ahora yo estoy fungiendo como supervisora del programa
que significa estar aquí antes, mucho antes que comiencen las
clases, estar pendiente que cada profesor este
puntualmente, pues soy amante, que soy obsesiva
con eso de la puntualidad, ese fastidio sistemático con la
puntualidad. Entonces estar pendiente de que de que los cursos estén atendidos
a
la hora precisa.
Si falta un profesor, entonces, y muchas veces yo he tenido que dar la clase
en ausencia del profesor.
En otras oportunidades hemos obtenido el llamado del profesor y nos
ha comunicado que por equis circunstancia él no puede venir o puede llegar más
tarde.
Entonces ir al salón, comunicar eso, estar pendiente de que el personal
obrero, en este caso una persona, lleve puntualmente el equipo
correspondiente.
Para que el profesor lo utilice.
Si el profesor le hace falta, quizá si le hace falta un borrador.
Estar pendiente también de todo eso.
Eso se cumple todos los días en dos turnos.
Ese programa se desarrolla de lunes a viernes, lo cual
significa que el lunes, miércoles y viernes trabajamos con dos horarios
de cinco a 06:30, de 06:30, ocho martes y jueves.
Igualmente los horarios de cuatro a 06:15 y es el 4.º 08:30.
Lo pesado ya no fastidioso, pero lo realmente pesado es
realizar las supervisiones, sobre todo en el segundo bloque de martes y jueves,
porque
comienzan a las 06:15 y terminan a las 08:30.
Entonces claro, eso significa si yo no tengo, yo no manejo, no tengo transporte
propio,
pues eso significa posibilidad.
Aquí dos alternativas o tomar un taxi o tomar el metro.
Ambas alternativas son son complejas porque estamos en una sociedad,
en una, en una ciudad donde la inseguridad es lo que
prevalece. Entonces, pues uno siente el temor natural de salir a la
calle a buscar transporte.
Sol Eso es lo que sí me ha incomodado.
Gracias a Dios contamos con una jefa inmejorable,
excelente ser humano y en una oportunidad yo le manifesté
que no podía continuar trabajando con esas condiciones porque había que
supervisar
siete edificios, porque siete edificios estaban dictando los cursos.
Entonces eso conllevaba a que yo no podía repetirme siete veces a la misma
hora, en los
siete, en los siete lugares que necesitaba relevo.
Llegó una persona, yo creo que la conoce.
Que es la profesora bajita
Cristina, la profesora Cristina.
Entonces ella afortunadamente llegó.
Hemos formado equipo, es una persona madura, como yo y hemos
trabajado muy bien hasta la fecha.
Ella me está ayudando, por supuesto.
Ahora viene una gran batalla.
Que son los cursos que van a comenzar en octubre, donde esperamos un gran
contingente
de estudiantes.
Y bueno, allí sí las cosas van a cambiar.
Entonces ya no van a ser tres edificios que supervisar, sino serán
los seis o los siete edificios.
Pero yo sé que la carga va a estar distribuida equitativamente.
Si programa es por cierto, muy buena
pregunta.
Fíjate en el programa de extensión de la Escuela de Idiomas Modernos
de la Universidad Central de Venezuela.
¿Qué significa eso?
Que nosotros estamos en su mayoría cursos de idiomas.
Comenzando por español.
Yo tengo mucha, mucha experiencia en el mercado español, muchísima
experiencia y es algo que me enorgullece.
Yo siento que cualquier persona que le corresponda en un momento determinado de
su vida
enseñar su propio idioma, debe sentir un gran orgullo.
Yo lo siento. Entonces, comenzando por español, inglés, francés,
portugués, italiano, alemán.
Eso es lo que completa idiomas, porque hay otros cursos, por ejemplo
redacción, ortografía, traducción legal,
etcétera Esos son los cursos que nosotros buscamos, unos precios súper
solidarios.
Estamos considerados, aunque suene, aunque suene un poquito
exagerado o pedante.
Pero estamos considerados los mejores del mercado porque se
conjugan dos factores precio y calidad.
Y eso nosotros.
Lo tenemos bien ganado en el mercado.
Antes competíamos mucho con el Fuerte Tiuna.
Hoy día no competimos.
Con nadie porque estamos, estamos liderando el
mercado, pero eso no da por estudiantes.
No es que está abierto a todo tipo de público.
Ahí, desde el ama de casa hasta el niño de 15, 16 años, puede
venir con nosotros a aprender el idioma de su preferencia.
Él duda de lo que estaba comenzando a ver que
su experiencia de vida enseñando el español.
Que se ha visto que ha sido como la mayor dificultad que se le ha puesto en el
camino
para poder enseñar a otros a mejorar el español.
No quiero sonar pedante, pero yo no he encontrado ninguna dificultad
o con toda la honestidad de hacerlo.
¿A lo mejor es que he tenido tanta suerte que mi grupo de
alumnos han sido personas que han venido con
cierto nivel educativo y lo más importante, que han venido con una meta, con un
objetivo
bien definido y es aprender español, que significa?
¿En qué se traduce? En que esas personas vienen con una altísima motivación.
Entonces, te repito, yo no siento que yo haya tenido ningún obstáculo, ni
tampoco
te voy a decir hoy se me ha hecho muy difícil la gramática, porque sabemos que
la
gramática si la comparamos con inglés, por ejemplo, la gramática del español es
muchísimo
más compleja. La gramática española es altamente rica,
no se puede comparar con la del inglés, pero ni siquiera
aún en ese momento del proceso de enseñanza aprendizaje yo he
sentido problema.
No, no, no es lo que te digo.
He tenido suerte porque he contado como en grupos.
Yo he tenido la madurez y el conocimiento de lo que estoy haciendo y se me ha
hecho
fácil. No te voy a decir que nunca he sentido que el proceso se me haya
dificultado.
No, no, no! Es más, he tenido experiencia en el exterior enseñando español
y lo mismo con éxito.
Gracias a Dios, gracias a personas que
manejan otras lenguas. Si yo he enseñado a
franceses, alemanes, haitianos,
trinitarios o norteamericanos.
Que para mí han sido los alumnos más difíciles.
¿Pero sabes por qué?
Porque como ellos dicen sí, ya yo hablo
inglés porque tengo que hablar otro idioma.
Si el inglés es el idioma que mueve al mundo y tú te pones a
pensar en eso.
Y tienen razón hasta cierto punto.
Pero lo que no se dan cuenta que lo siguiente
era un viaje grupal o el viaje.
A Europa. Y la pregunta fue que.
Algo que me haya impactado.
Así lo decidí. Si, yo recuerdo perfectamente.
Yo era muy joven, tendría 24 años.
Yo soy una persona sana, como le dije al principio.
Si apenas llegué a fumar en mi vida algunos años, pero de allí a otros, otro a
otro tipo de drogas.
Jamás, porque jamás he sentido ni siquiera la curiosidad.
Llegamos y nuestras primeras salidas.
Cuál no sería mi sorpresa que estamos sentados porque en
una cena nos estaban dando esa cena a él y a mí.
Ingleses, todos. Y de repente.
Sacan algo y empiezan a preparar.
Entonces se lo van pasando.
Me llegó. Yo lo vi y lo pasé.
Entonces otra vez a mí me preguntan.
Pero Raquel, mi nombre es que yo no necesito esto, yo no
necesito esto ni para comer ni para sentirme más alegre
porque estoy en una fiesta, o en una cena o una comida.
Ni para divertirme.
Yo me divierto sin.
Necesidad de nada de eso.
Es más, sin ni siquiera tomar alcohol.
Entonces la reacción.
De ellos fue como que yo era un extraterrestre.
Sí.
Eso fue. Yo pienso que lo que realmente me impactó,
porque fue que si llegaba el verano y ella esté desnuda, eso no me impactó.
Eso no, porque yo toda la vida, toda la vida, yo dije yo tuve que dar un
campo nudista. Toda la vida me ha fascinado andar desnuda.
De hecho, yo odio la ropa interior.
La odio, la odio, la odio.
Si yo puedo salir sin ropa interior, salgo porque me encanta andar así
como entonces cuando yo iba y los veía en el verano que se bañaban desnudo, yo
decía Ay,
Dios mío, yo lo quiero hacer.
Y creo que no me atreví atrevido, Verdaderamente no me he atrevido.
Yo pienso que.
Por el factor cultural y porque iban a estar mis compañeros latinos
si yo hubiese estado sola, ni yo que baño desnuda.
Claro que sí, porque aparte que me gusta la desnudez, eso lo
veía como algo natural, más no así el hecho de consumir drogas.
Eso sí, no lo veía natural.
Y otra cosa que me haya impactado de ellos, si hay algo que me impactó
muchísimo.
La frialdad, sobre todo del inglés.
El inglés es una persona sumamente fría, sumamente
cerrada. No es fácil.
No es fácil convivir con ellos, para nada.
Sin embargo, por Mitchum yo puedo penetrar.
Yo logré penetrar ciertas barreras y al final me lo ganaba.
Yo. Vencía yo.
Pero yo pienso que era por mi manera de ser que yo me iba metiendo.
Yo veía y lo noté desde el punto de vista académico
porque. Porque, por supuesto, si yo digo que soy un amante del trabajo, yo
tengo que decir que
soy amante del estudio.
Entonces yo fui una excelente estudiante aquí.
En la Central. Mi promedio de notas en la carrera fue 15
y si yo iba al.
Exterior, yo iba.
Yo pensaba yo vengo a representar a mi país.
Es como un cáncer, una competencia, algo que yo veía allí.
Y si yo fui buena en mi país, pues en otros tengo que ser superior.
Y por supuesto, por supuesto, yo fui una excelente estudiante.
Entonces por eso yo digo que me los ganaba, porque eso sí, debo reconocer al
inglés.
Cuando tú le demuestras que eres bueno, ellos bajan de su pedestal,
entonces te reconocen el mérito.
Eso también me sorprendió de la sociedad inglesa, que si son capaces
de bajar un poquito de ese pedestal donde donde.
Ellos creen que están.
No pregunta. ¿Alguna vez has estado en una situación que haya considerado
peligroso?
¿En un accidente?
¿Provoqué el terremoto?
Sí, lloré. Muy bien.
Ustedes ni siquiera habían nacido.
El terremoto de Caracas.
Si te digo que me asusté.
No, pero ojo, no, porque tampoco Raquel sea no, sino que yo no
sabía que lo que estaba sintiendo era el ruido de algo que se llama
terremoto. Y estaba esta noche
pintando el cabello a mi vecina.
A mí esto me hizo muy buenas familias, amigas, etc
entonces le estaba pintando el cabello a la mamá de mi amiga.
Era la época de los 60.
Esta era una sociedad que también estaba convulsionada, un poco por un fenómeno
que se
llamaba la guerrilla.
¿Empecé a escuchar los ruidos y yo le digo Hey Helena, será que los
guerrilleros
mataron a esa chica?
Tú siempre con tu cosa.
Y seguíamos escuchando el ruido.
Y esos son los guerrilleros.
Pero yo no sentía ruido.
De la tierra, yo lo sentía, era por encima.
Entonces peor que el terremoto.
Para mí era los guerrilleros que habían bajado de la
selva. Nada.
Empiezan a sonar los teléfonos, la televisión.
Un terremoto. Entonces ni me di cuenta que era un terremoto.
Y yo pienso que esa situación.
Así que pudo haberme estresado o causarme
miedo. ¿Sabes a quién si le tengo miedo?
No situaciones. Le tengo más miedo al propio ser humano.
Le tengo miedo a la maldad del ser humano.
Le tengo miedo a la envidia del ser humano.
A eso sí tengo miedo.
¿Pero mira lo otro no?
Inclusive mira a en el exterior.
Si me ha tocado estar sola en la calle sin conocer a nadie, es que si tomar un
taxi
o caminar por sitios bien peligroso, no he sentido
miedo. Si voy en un avión, quizá la primera vez.
De resto no lo natural,
pero en situaciones más riesgosas sí.
Pero fíjate, lo que pasó fue en Río Chico, en el hotel.
Mi hermana, la que es educadora, igual que yo, tiene una casa.
Entonces ese día decimos bueno, vamos a comprar víveres, vamos al automercado,
yo
voy caminando con mi cartera por una acera muy estrechita y
veo.
Un tipo y me causó muy mala espina.
Entonces íbamos mirando.
Yo iba caminando, mirándolo.
Él iba caminando hacia mí, mirándome.
Cuando el tipo llega ya a encontrarse conmigo, hace
para quitarme la cartera.
¿Cuál fue mi reacción?
Mira, desgraciado!
¿Qué es lo que te pasa?
Mira que saco la pistola y te doy un tiro.
El tipo ha pegado una carrera.
Entonces. Muy bien, pero nada más.
¿Y qué querías tú? Este tipo me venía a quitar la cartera.
Yo pienso que es una situación más, de más riesgo en la que yo me vi visto
involucrado.
Pero no sentí miedo. Fíjate cuál fue la reacción.
Y la otra cosa es que también se lo aconsejó a mi tía en la vida, si tú vas
con actitud de temor o de o de desconfianza o de inseguridad,
eso se refleja en el rostro e inmediatamente tú vas a ser presa de la
situación.
En cambio, si tú en la vida vas con una actitud de vencedora, de
confianza, de seguridad.
Olvídate que tú vas a alcanzar lo que quieres y éxito, sobre todo éxito.
Nice closet! Raquel, te quería
preguntar sobre los juegos de azar.
Qué piensas de los juegos.
¿De azar con muchos?
Fíjate mi papá que es el hombre.
Por el que yo fui capaz de darlo todo.
Y si yo no lo encuentro, bueno, si yo le di, yo pienso que le daría muchísimo
más.
Porque considero que realmente quien lo merece todo.
¿Como figura masculina masculina es el padre y como figura femenina es la
madre por la cual nosotros debemos dar lo máximo en verdad, porque sin ellos
no estaríamos aquí, no compartiéramos, no conoceríamos esta maravilla que es la
vida, nos
retiráramos, etc Entonces,
qué pienso yo de los juegos de azar?
Mi papá llegó a tener una gran fortuna, una gran gran fortuna.
Nosotros éramos niños que sus vacaciones eran en el Macuto Sheraton.
Desde Carnaval, Semana Santa, agosto y diciembre sus
niñas se vestían con ropa de Curazao.
De Puerto Rico, etc
Ustedes dirán bueno, pero hay como una contradicción, porque él dice.
Que el papá y la mamá solo alcanzaron 4.º grado.
¿Tercer grado? Por ahí va la cosa, pero mi papá toda su vida fue un
gran jugador y un hombre con una suerte increíble,
Entonces él lo que trabajaba lo jugaba y eso se multiplicaba y se multiplicaba
y
él llegó hasta poseer caballos de carrera.
Entonces sus niñitas eran las que iban todos los sábados y todos los domingos a
La Rinconada,
con unas tremendas pintas traídas del exterior, a
bajar hasta allá en el Jockey Club, a tomarse fotos, etcétera, etcétera,
etcétera.
¿Pero que pasó eso?
Todo se perdió, así como se ganó mi papá el voto.
Y a mi papá le sobrevino una gran depresión a la edad de 46
años. Desde esa edad mi papá nunca pudo ser
laboralmente activo en su vida.
Entonces desde los 46 años.
Nosotras manteníamos a mi papá.
Y sin embargo mi papá, con toda esa experiencia y experiencia tan
negativa, ese vicio nunca lo dejó.
¿Entonces, qué hacía? Nosotros le manteníamos lo que llaman las personas
mantener el vicio.
Eso era lo que hacían. Como ya todos éramos profesionales.
Trabajábamos entonces el 15, el último aquí, que el número de mi papá.
Aquí está el dinero de mi mamá.
¿Qué hacía mi papá con ese dinero?
Jugarlo, ver qué me importaba y si lo perdía y me
pedía mi quincena para jugar.
La parte se la daba Todo el mundo me caía encima por toda
la boca, como manteniendo el vicio.
Mi papá decía No puede ser, no se lo puede seguir comentando, es mi papá y es
poco
lo que lo dejo ganar y yo lo que estoy haciendo es sus últimos días, hacérselo
más
feliz. Y si está en mis manos, mira, ahí está.
Pero la conclusión es que no estoy de acuerdo.
Es un pésimo hábito, es totalmente
negativo para la vida de cualquier ser humano.
Y si nosotros sobre todo nos damos cuenta.
Que un niño tiene esa inclinación, debemos tratar de no
reforzarse. Por lo contrario.
Tenemos que tratar de que el niño eso lo revierta.
Y nuestra actividad. Lo digo por la experiencia que viví
y sobre todo, lo que veo cada día en un país en crisis.
La historia nos dice que los países en crisis, sobre todo las personas que no
tienen
herramientas, que no tienen educación, vierten toda esa energía en el
juego porque piensan que un golpe de suerte les va a acomodar la
vida por un ratico o les va a solucionar todos los problemas.
Pero sabemos que no es verdad.
Entonces, en conclusión, en contra de todo lo que es piensa.
Al principio. No grande.
Y que acostumbran que tradiciones de familiares tradicionales como 24
31.
Día de la Madre.
Fíjate, nosotros también por crianza.
La familia es lo más importante.
Eso de Día de la Madre, Día del Padre fue muy reforzado en
nosotros por parte de nuestros padres.
Y nosotras lo hemos reforzado muchísimo, muchísimo, en nuestros propios
hijos.
Y la familia tiene por tradición en los cumpleaños, en las fiestas
como Navidad, etcétera Aún en Semana Santa, la Semana Santa comemos
comida típica. ¿Entonces hay este intercambio o vamos a comer en esta
casa? No va a pasar la Semana Santa si, o nos vamos a una casa de playa.
Si todavía existe una casa de playa de algún miembro de la familia.
Nos reunimos y realmente la pasamos muy bien.
Los cumpleaños también, pero a mí lo que más
me gusta de todo eso de tradiciones y de tratar de que la familia está
unida, es un hábito que mi hermano ha desarrollado y que
realmente nos ha mantenido, sobre todo a este núcleo de cinco hermanos,
ya que papá y mamá no viven, es que todos los meses
el acostumbra llevarnos a un restaurant nuevo
y todo sufragado por él.
¿Él no permite que nosotros porque le hemos dicho oye que es mucho para ti,
vamos
entre todos a costear la cuenta no?
Porque él dice.
Sus amigos lo critican y lo han criticado delante de nosotros y han sido tan
imbéciles
que lo han hecho en el momento de la comida.
Oye, vale, pero dejad que paguen ellos alguna vez ese tipo de comentario.
Que realmente está fuera de eso.
Y él dice No, yo no puedo olvidar que fueron mis hermanas quienes me
criaron. Y a un hombre.
Yo me llamo Raquel Teresa, y él me llama Tere y a un hombre de él.
En mis peores momentos ha sido la persona que más me ha tendido la mano.
Yo no puedo olvidar que en mi momento de ruptura matrimonial, en mi momento
de soledad, en mi momento de estar sin hogar, haya sido él quien
abrió la puerta del suyo y me ha movilizado porque ella me trata no como
hermano,
sino como si yo fuese un hijo más.
Entonces yo eso no lo puedo olvidar.
Y así como que todas mis otras hermanas, entonces esto es una
manera de retribuir en mucho lo que todas
ellas han hecho conmigo, porque lo que yo soy hoy día se lo debo a mi papá
y a mi mamá, se lo debo a mis hermanos.
Volvemos atrás porque mi papá no le podía dar estudios, porque ya mi papá
laboralmente no estaba, no
era activo, mi madre nunca trabajó.
Mi madre siempre fue una ama de casa.
Entonces quienes le dimos la educación a este varoncito, sus hermanas,
quienes lo empujábamos, a que estudiaron sus hermanas.
Quienes lo empujamos a que le alcanzara un título en la vida como profesional,
su
hermano.
Entonces más bien es lindo saber que sí hay personas que
reconocen tu esfuerzo por él, entonces eso lo hace.
Un hermano y es una costumbre que nos lleva todo momento a un
restorán. Bueno, gracias.
No, gracias a ustedes por la oportunidad.
Gracias.