SPEAKER1:
Hablante C de tres fd.
87 Lugar de nacimiento Caracas Sexo
femenino 62 años.
Contadora Nivel de instrucción Técnico Padre
natural de Caracas.
Auxiliar de Contabilidad.
Madre Natural de Caracas.
Del Hogar.
El recuerdo. Estoy con una migraña.
SPEAKER2:
¿Dónde está mi abuelita?
Lo que recuerdo, pero muy vagamente que me cargaba porque ya
sufría de hemiplejia y me cargaba sobre la pierna derecha.
Y yo nací en el Canal Cervecería, en una casa muy grande
que me recuerdo que tenía en el corredor.
Se dividía del patio por un escalón y luego el comedor.
En el patio se dirigía hacia el comedor, en la parte de atrás, por otro
escalón.
Pero esos escalones antes un escalón que abarcaba de punta a punta
el patio. Y me recuerdo que mi abuelita, en el primer corredor, que a veces
tenía un
corredor, mi primer corredor en el grande, me cargaba en una mecedora.
Yo pienso que lo tenía para ese entonces.
Sacando la cuenta, yo tendría como los dos o tres años,
pero recuerdos indudablemente.
Y después más adelante, pues más adelante.
Entonces recuerdo que en la casa donde vivíamos habían en la
parte de atrás lo que llaman el corral de las casas, porque antes casi todas
las casas tenían corral
y el color de la casa de mi mamá pica de vivo.
Entonces yo me iba con una sillita, no estaba tan pequeña, yo me iba con una
sillita de esas
que venden ahorita en las aldeas pequeñitas y me montaba sobre la sillita a
coger los
higos y a comérmelo a los maduros, porque mi hermano mayor, Gabriel, como era
más
listo que yo, por supuesto, él no tenía que buscar la sillita y se comía los
higos primero, que yo
siempre recuerdo eso cuando comía lo siguiente me hacían daño y día
un poco menor, hasta que en una 5.ª grande como los
corredores y esos también de grande con pilares.
Eso era el estilo de casa que había antes y toda la casa era fábrica de
cemento, lo demás es de cemento armado.
Y ahora ni siquiera debe de haber un sitio, sino como vaciado de cemento
armado.
Los pisos eran de cemento también y que en
la casa casi llegaban hasta la otra parte de la casa, o sea, la a la otra
cuadra,
casi 100 metros de de fondo que tenía ahí.
Recuerdo también que me montaba en una mata de cuña en esa misma casa que
quedaba al fondo del corral.
Vamos a descubrir. Y tenía un trapecio, era un columpio y
era tanto lo que yo decía y que prendía de ser un columpio que casi
le daba la vuelta a la mata.
O sea que si se escuchaba se puede decir
el el escape cuando llega y lo encuentra.
Y a veces muchas naranjas.
Y así también tenía un pedacito de tierra que mi papá
me había asignado, tanto mi hermano como a mí, que eran los únicos que habían
nacido para ese
entonces, y ese era un pedacito de tierra en donde yo había sembrado.
Me acuerdo clarito los tomatitos que eran lo que llamamos el tomate criollo,
que si
ya no sé de ese tipo de tomate, yo no lo he visto nunca, he
sembrado tomate criollo, sembraba pimiento allá, no me acuerdo
que tenía sembrado también muy ramas lechosas.
Toda esa cosa tenía yo mi mi siembra
y otra cosa te puedo contar.
Y me acuerdo que montaba bicicleta en velocípedo bicicleta.
Nunca pude aprender la bicicleta porque no tuve esta habilidad.
Momento a bicicleta era en diciembre,
pero las navidades eran preciosas que se pasaban antes
hasta pa antes de morir uno más grande.
Esto nos reuníamos todos los de siempre junto con mi
mamá. Mi papá estaba cerca, se ponía arbolito en la casa,
se ponía nacimiento, pero sobre todo era el arbolito lo que predominaba, porque
no luego el
chiquito entonces se ponía muy arbolito, mucho, grande era.
Del arbolito. Poníamos todos los regalos en la noche de Navidad.
De no ser como estábamos muy chiquitos, que creíamos en el Niño Jesús y en el
Niño Jesús.
Pero cuando ya después de grande que supimos que el Niño Jesús no existía, sino
que era el papá y la
mamá, entonces nos repartíamos los
regalitos de fulano para fulano y fulano para fulano, y eso era gozar
toda la noche de Navidad, porque es que antes se regalaban entre sí.
Tanto, tanto, tanto, que pasaba uno como dos o tres horas repartiendo
regalos. Hoy en día no se puede hacer eso.
Y lo que está en la casa y lo que uno hace de los
regalos de la casa, la realidad.
Bueno, el año. Bueno, como ya te conté, he de la cena de Navidad.
Todo era muy lindo.
En las fiestas se celebra mucho los cumpleaños, por lo menos en mi
familia. Nosotros acostumbramos no siempre a celebrar los cumpleaños.
A mí sí me gusta lo de todos los años.
Mi recuerdo que una que otra vez me no celebrar un cumpleaños.
Pero si íbamos a cumpleaños era más o menos lo que la decoración que teníamos
en
mi infancia era ir a los cumpleaños de más, posiblemente en la familia
directa. Mi. No solo me encanta el cumpleaños porque en mi infancia así
estábamos.
Éramos una familia de escasos recursos.
Después que empecé a crecer porque no tuve ni los suficientes
recursos para vivir feliz.
Pero te digo una cosa yo fui más feliz en Francia que en mi
adolescencia. Y en la adolescencia fue cuando empezamos a tener más o menos
mejor posición
económica y fui más feliz cuando era pobrecita.
Ya no seremos tan pobrecitos, tan pobrecitos.
Es que me llamo personas que éramos muy pobrecitos porque
hasta me regalaban las muñecas antes de saber que las
mujeres daban a luz con la partera.
Entonces la partera era una señora negra que se llamaba Luisa y nosotros le
decíamos
Mamá Luisa, que era la que pateaba a mi mamá.
Entonces la mamá Luisa a su vez trabaja para la familia.
Es que entonces ella le daba los vestiditos y abusaba de la niña.
Las muñecas de la niña, los carritos, de lo que tenía una parejita de niños, de
ese
matrimonio que ella trabajaba y todas esas cosas eran lo que nos llevaba a
ella.
O sea que yo en mi infancia, en su mayoría, me vestí con vestidos de muñeca más
que estos
que nunca conocí. A la niña no la conocí, conocí a sus vestiditos y sus
muñecas,
pero tuve muchas muñecas, y no solo muñecas, sino casa de muñecas, jueguitos
de cocina. Yo tuve, creo que la casa de muñecas más grande que yo he visto en
mi vida
y ahora la he visto. Era una casa de muñecas inmensa que mi papá hizo una mesa
de madera
para poder montar la casa de muñecas y esa me la regaló con todos los muebles
de la casa
de muñecas. Ahí imagínate una jugando con la casa de muñecas.
Luego entonces me gustaba mucho jugar también con muñequitas recortadas de
cartón de
papel. Bueno, pues ella tuvo una infancia feliz, feliz, feliz.
Y el primer baile y el primer baile con mi papá era tremendo.
Era bastante apretado para dejarme salir de fiesta.
Pero si yo me cuenta quien lo quiere llevar.
Entonces la mamá de una amiga mía que estudiábamos en primaria me llevó
para mi cumpleaños por la pastora, pues tenía un horario
de llegada a la casa que no más tarde de las diez para ese entonces y eso era
su
momento también a las 22:00 de la noche.
Entonces yo no sabía bailar en absoluto, pero mi primer baile fue
un vals, te lo digo, no, yo te enseño a bailar.
Y empecé a bailar el vals.
Bueno, me sentí a gusto bailando y aprendí, eso sí, a escondidas de mi papá, de
mi mamá.
Pero todavía bailar.
Que cuando yo era una adolescente ya era una más joven, ya
adulta, y estoy segura que bailaba.
Y no será que vaya a tomar ya te.
Pero baila bastante.
Si pone a bailar a las escondidas.
Voy a bailar. Lo siento mucho, pero mi hija no tuvo
restricción y aprendió a bailar porque dice que lo lleva años.
La por mí. Pero yo creo que fue porque yo no tuvo restricciones para bailar.
Y la primera llega tarde y la primera llega tarde.
Pero bueno, cuando estaba soltera.
Sí. Bueno, si la primera llegaba tarde, no recuerdo porque llego muy
tarde. Cuando estaba soltera, si había
que cumplir exactamente la hora de lugar.
Exacto. Eso era por el reloj.
Si ya eran cinco para las diez y aún estaba pendiente que ya iba a hacer el
laburo
hasta la hora que le habían dado permiso, porque era permiso que aclaro,
tenga un permiso para ir a la fiesta.
Ahora yo después me casé, mi primer matrimonio.
Me casé muy temprano, me casé a los 17 años.
¿Entonces, qué te digo?
Tengo 18 años y.
Y todo va de seis meses y medio.
Entonces estoy embarazada de mi primer hijo.
Entonces todo fue continuo.
Nueve que, por supuesto, ya en la etapa de fiesta.
Y eso no podía.
Sí, y eran fiestas.
Misión a la que tuve delante desde antes de casarme la primera vez.
Luego también se inicia nada de la otra, sino porque las otras ya no tenía que
entregar cuenta
de mis actos, así en en restricción que hasta las diez en punto.
Luego me divorcié cuando mi hijo tenía dos años de edad.
Entonces yo tengo 12 años, soy un poquito más joven y no obstante eso, mi
hermano
mayor no me dejaba llegar más de las 22:00 de la noche.
Decía que mientras yo estuviera en la misma casa, por supuesto, me divorcié, me
quedé con mi madre
viviendo y que mientras estuviera en la casa yo tenía que respetar y no podía
llegar a esto de la
noche. Era un respeto si no llegaba después de las diez, aún cuando me
acompañaba hasta la casa.
Bueno, eso me salió un poquito de la.
Entonces mi primera llegaba tarde, que yo con otra.
Serían como las 23:00 de la noche, quizás 11 a 00:00 de la noche, de
todo, cuando estaba Luciana F.
Una vez que tenía también como estaba acostumbrada a tomar.
Entonces, claro, cualquier poquito de mi 4.º me tomaba, me hace un efecto
grandísimo
y se me rompió. Se usa mucho los zapatos y se me rompió un
zapato, un tacón, un zapato vestido como había, no que
me había pasado algo como.
Como los. De repente me hacía un efecto por el peso y empecé a ver cómo en
un minuto ya es lo mismo.
Pero cuando me fui me llevé a la familia a casa, por supuesto, con mi mamá y mi
hermano y
todo se le rompió el tacón y yo con mi médico y todo lo
que hice fue que me quité el otro zapato puesto y en el que se me rompió la.
Mamá, no puedo.
Sólo estoy viendo el reloj y me siento muy sola.
No, eso no lo recuerdo.
O sea, es muy tarde.
Me pasé un poquito, pero no tan tarde.
Es apasionante.
No me parece si ella era diferente porque mi mamá se mudó para
el cementerio y por supuesto, yo me fui con ella también.
Ya no vivía con mi hermano, que era la piedra de tranca, como todas las cosas.
Entonces mi mamá siempre un poquito más las, un poquito más flexible, siempre
regañando la hora que
llegara, pero era más condescendiente conmigo y ahí si
podía salir a la fiesta y llevarme a las 02:00.
Una ya era totalmente diferente.
Veía el muro del muro de la casa y me
tenía. Siete años después me voy a casar.
Siete. Se supone que tengo siete a los cinco años.
Todo lo que sé es que no
soy la hombre que tengo el segundo matrimonio, Betty.
Bueno, se llama Alex.
Y entonces yo tenía una hermana.
Tenía como 13 años.
13. 15 años más o menos de matrimonio.
Y luego me divorcié.
¿Ya puedo llegar tarde otra vez?
No, ya puedes ser sumiso y aguantador.
Ya es hora que. Que veas.
La vida cambió totalmente.
Demasiado aguantador.
Todo muy bueno. 1900.
Mi familia y mis amistades.
¿Cómo era posible que yo era tan sumisa y tan agotadora?
Ya tenía bastante mal carácter el papá de mi hija y eso tuve que aguantar
muchísimo.
Y trabajaba muchísimo porque aunque desde que me casé la primera
vez, la segunda vez todavía trabajé como contadora en oficina que
teníamos entre mi hermana y papá y todo el trabajo por muchísimos años.
Luego me independicé yo con mi cliente, la pequeña.
No sé si es una clientela aparte.
Pregunto de forma trabajadora.
Fue durísimo, durísimo, y todo el mundo me decía te vas a poner, te van a
robar y todos los días antes de tiempo, porque amo tanto y tanto.
Pero resulta que las otras noches no eran por boliches.
En su mayoría gente.
Trabajo más de las tres, las 04:00, todo el mundo
pasando controles hasta esa hora y ese entonces, por cierto, en el tiempo de
Pérez
Jiménez, que era donde verdaderamente se ganaba dinero,
rendía mucho dinero, se ganaba dinero y la gente no era tan
telefónica, era como se acostumbra, no había tanta corrupción.
Por supuesto, es cuestión de que en un primer experimento,
durante la época de Pérez Jiménez, que el sueldo alcanzaba bueno, el
dinero y el dinero, que son muchísimo más que ahora.
Yo no recuerdo exactamente esa cifra que era lo que ganaba, pero lo poco que
tengo
y lo poco que tengo en gran parte se lo debo a esa época de Pérez Jiménez
en el tiempo, relativamente con la vida tan barata como estaba, que
yo podía ahorrar más que lo que podido.
Y el año subsiguiente, porque por lo menos a pasar
cinco años de contrariedad, que era lo que exigía siempre la música de seis
años, cinco años atrás,
cinco años en compañía y de repente el contribuyente me.
No se encontraba bien y yo lo tenía que sacar por ser que hasta las
03:00. Tenía que sacarle unos cinco años.
Digamos en tres días. Creo que le llaman el plazo del fiscal.
Entonces yo por poder coger el trabajo de cinco años.
Trabajaba día y noche seguidos para poder sacarlo cinco años y hacerle ver al
fiscal de
que el rey tenía una interioridad aventurera.
Entonces, por supuesto, hacer un dinero que yo cobraba, aparte de cobrarlo bien
porque la persona pagaba
un 50% con el 50% de entregar los libros.
Aparte de que cobraba bien por cobrar un poco más caro por la pendiente del
tiempo.
Entonces, bueno, y eso, como en tantas otras otras formas de trabajo.
Porque también vendía ropa americana y no menos
económicamente, que luego fue surgiendo, surgiendo, surgiendo.
Que para ser una mujer con una profesión tan tan sencilla como la de
contadora. Pues yo creo que tuve bastantes cosas en la vida.
Me siento satisfecha, por lo menos en esa época, y que era porque había
más tranquilidad que ahora.
Bueno, ahí en.
Me tranquila como lo que hice con respecto a salir a las calles a la.
Alguna actividad como la que te pongo Yo estoy divorciado primero de mi primer
esposo
que tenía mi hijo. La manera como yo trabajo no porque ella lo controla.
Así como te digo, hay diferentes casas comerciales.
Yo me metí en en el carro en un carrito muy bonito que tenía
de un bóxer, creo que se llamaba de la marca del carro, uno
solo de cierto forma, lista su cobijita, su peluche con él en el
asiento de atrás. Ahí se acostaba y dormía en el tercero y yo iba a recoger
todas las facturas,
iba a la gobernación, lo dejaba con el dinero a medio cerrar para que
me sacara la alfombra si pasaba un carro, pero yo dejo a mi hijo trancado
tranquilamente
en el carro. Solo le daba un poco el miedo para respirar y jugar en el carro y
nunca
había un peligro de que nadie le iba ni la ropa a robar el carro, pero él nunca
más.
O sea que tranquilamente yo podía trabajar junto con el niño dentro del carro,
pero cuando
llegaba a la oficina lo que tenía era una oficina, un corral, y lo metí en el
corral con su
juguete. Yo iba trabajando hacía mis niños cuando yo iba a entregarlo hacía lo
mismo,
pero si me metía en el carro, entonces había una seguridad muy.
Grande en la calle, en la calle, en todos los sitios, como durante
media hora, por supuesto.
En aquellos tiempos mi marido era un totalmente tranquilo.
Era una mujer diferente a lo que con los años.
Me estoy poniendo cada vez más nerviosa, pero ya en ese momento tranquila
porque no la veía, la
ponía tranquila.
Y los viajes a Maputo, además, junto a México iba mucho
con mi papá, primero su marido, cuando estaba ahí conmigo, pero llevábamos
mucho macuto.
Íbamos a una placita, a la placita Macuto, y salió un número de
teléfono. Igualmente aquí en Caracas, en la placita Capuchinos.
Pues sí, hablamos mucho, pero se echa de menos también por lo que intenta y
porque le gusta
mucho. Y ahí hay muchos palomares.
Y cuando hay un después, que era cuando yo paseaba con un adulto casi que
último,
que hacía mucho, me apunto y aún así, ya para que se fuera sentando, pues ya no
podía
casi caminar y la sentábamos en una peña para que le llevara también
la otra pierna, le poníamos piedritas blancas que
se conseguían muy poco, mucha.
Yo sé que se hicieron fuertes, desaparecieron tanto que recogieron tanto que
dijeron
nunca que mi cuñado y mi hermano en Vistalegre en la casa hicieron una
gran nube negra en la parte de atrás y adelante con puras piedritas de macuto
simplemente
blancas en la foto.
Ahora no se consiguen esas cosas.
Sí. ¿Y donde conoció a su primer esposo?
¿Cómo fue eso? Y mi primer esposo lo conocí en la puerta de mi casa.
Pues yo trabajo en la oficina y entonces ahí fue que lo
conocí, por eso lo conocí.
Estaba yo bien en ese momento porque tenía un peso, una muela
y dos. Eso es algo bueno.
No tengo una camisa.
Claro. Esta jovencita, tú sabes, está.
Uno paquete cualquiera en la oficina.
Y era.
Muy bueno.
Era levantador de pesas y un físico.
Este es el número 34 de la factura.
150 millones.
Estará aquí en la calle para que yo todavía.
Fue entonces cuando conocí el concepto.
Mi papá trabaja en una oficina también y estudio pues trabajo, que te digo de
todo.
Pues no pasaba contabilidad también en la oficina, pero también manejaba el
carro
para ir a buscar te las facturas y todas las cosas.
Entonces tenía puesto el carro.
Como yo me sentaba detrás de mi papá, yo me sentaba adelante con él.
Pedir todo y lo que más me gusta son los ojos de los niños preciosos de
entonces.
Yo creo que deberíamos de ver más que todo físicamente y estéticamente, un
cuerpo precioso que
tenía de levantador de pesas.
Pero así mismo, como estaba tan bello, pues desde que murió mi papá las cosas.
Cambiaron, se cambió.
Y entonces fue cuando empezó a ser una falta.
De respeto conmigo. ¿Era mujeriego, que te digo?
Bueno, me pegaba de todo.
Eso era su manera de defender.
Entonces, bueno, me divorcié, no aguanté más, me divorcié.
Mientras tú seas muy feliz, inmensamente feliz.
Posiblemente en esa etapa y ahora que soy tan feliz con mis hijos
y nietos, solo hubo una época de mi vida en donde fui más feliz.
En otras épocas, cuando fui muy pequeñita, como te.
No importa, éramos pobres y muy feliz también por el tiempo y eso
fui inmensamente feliz.
Era una cosa de muy buena salud.
Ya mi papá tenía varios años de muerto.
Yo no soy muy liberal, yo no soy muy comprensivo.
Sí me metí en mi camino, soy muy
condescendiente y yo siempre respeté mucho mi hogar y
yo no me he vuelto una para muchas bromas.
Y sí, claro, tenía conquista, como dice la mexicana, la
pasé muy bien. Es trabajo de una mujer.
Lo malo es que cuando estoy contigo y que me parece la Libertad Lamarque,
entonces
por supuesto que sí. Como te digo, a ganar dinero.
Pues no, es que me he cambiado de carro todos los años te llamo, ya te digo yo.
Posición económica mediana pero mediana.
Pero se debía, se disfrutaba de esa clase media de antes.
Te voy a decir la clase media que he disfrutado muchísimo, más que la media
alta de ahora,
muchísimo más porque disfrutaba uno la ropa muchísimo más.
Disfrutaba mucho de la fiesta porque había mucha seguridad personal en las
calles y
entonces tenía en la persona y una persona, como te digo, muy insanas.
Me faltaba la falta de respeto y no voy a decir nunca cuando estoy divorciado y
una persona se
dirige a mí así directamente como ahora, con un faltarte
no, por supuesto que no me siento existir y todo lo que conlleva de amor, pero
con una mirada
respetuosa hacia uno mismo que me tenía como tenía.
Yo estaba divorciada, no sé, ahorita imagínate, está muy bien la ropa y si
antes
te gustaba y ahora es y uno respeta y con su hijo por ejemplo la
educación de su hija y la educación de mi hija, o quizás con respecto a la
instrucción
o la educación en una buena casa, pues yo feliz con ella,
estuve siempre con la niña, con la hija de mi segundo matrimonio.
Entonces el segundo matrimonio es una cosa grande, no es esto, eran diferentes
años
de matrimonio, mi carácter ya.
No era muy. Y pronto será un carácter muy
fuerte.
Rompiendo unos con otros de la casa con todas esas cosas.
Yo no quería que mi hija los estuviera viendo para no causar mucho
daño psicológicamente y sobre todo pasar mucho trabajo en
ese sentido.
Porque yo no quería que aunque lo quería con mi papá, porque es que realmente
quiso, que mi papá fue
mi segundo esposo.
Entonces no quería que viniera tampoco esas cosas, porque él es tan poca cosa
que logró
ver el lado bueno de otras casas diferentes.
No se veía como impotente ante esa situación.
Entonces me faltó eso.
Pues yo consúltese, pues me ha gustado mucho consultar, pues con lo que sabe
más que yo, con los
médicos, con el psicólogo.
¿Cuál era la situación hacia los niños?
Porque nunca he pensado en si puedo comenzar de nuevo.
Si yo estoy muy contenta del proceso vital, sumiso, tan agotadora que hasta la
mujer de
servicio no deja de trabajar allí porque lo podían ver que yo fuera tan
sumisa y y y a la vez sí.
Entonces consulté y me dijo el doctor no, yo creo que usted le hace más bien a
su hija
el divorciarse, porque la mamá le da una mejor
formación, más tranquila, va a ser una niña nerviosa si se continúa con su
papá.
Entonces un día aproveché yo porque ella decía siempre yo, la niñita me es una
amiguitas
que cuando la se divorcia no se queda como si estuviera huérfano
y tenía esa mentalidad, no lograba quitarme yo eso.
Entonces parece que un día, no sé por qué, sería que alguna otra amiguita le
contó que también está su papá y
su mamá se habían divorciado y un día me dijo Mira mamá, yo no quiero que estés
más con mi papá.
Bueno, es un disgusto que rompía todas las cosas.
Entonces aproveché y tomé esa decisión.
Mayor fuerza la niña para hacerlo y de paso me dijo que ya ella estaba más
grande
porque él iba a siete años de diferencia.
Ella ya era un adolescente.
Me dijo que pensaba que solamente yo debía ser bueno y
me empecé.
Me comencé a divorciar porque mi divorcio duró varios años.
Que no noté nada por cuestiones laborales.
Cuando terminaba y se fue para Estados Unidos con mi.
Ex esposo, que como te digo lo quería como un papá, se fue a Los Ángeles,
California,
que estaba trabajando mi esposo en el consulado allá y se fue mi hijo también,
ahora es
tuyo, no sé, no sé yo también.
En cuanto al papá, en cierto modo, económicamente en un momento sí, pero
sí y moralmente pues la protección a él y allá
estuvo mi hijo. Computación, o sea, pues es un profesional hoy en día.
Y no es que aparte todo muy buen profesional, porque la instrucción era
quizás sí para que todo sea superior a la de acá y entonces
muy bueno, pues de pequeño sí.
Y otra vez volvía a ser feliz con mamá y con la hija,
aun cuando tenía que afrontar otras cosas que no son para cuando estaba
casada. Pero siempre tuve que trabajar, siempre tuve que ser la
nieta de la casa porque también era bastante responsable.
Mi segunda esposa era sumamente responsable, era jugador de
dominó también y entonces la mayoría del tiempo estaba jugando y había
bastante responsabilidad de su parte para la casa.
Entonces por el trabajo toda la vida tuve que trabajar, ya era
diferente y no era como la Caracas de antes, que me
metían muñecos de peluche solo en el carro y ya yo no podía andar con
la niña pequeña en el carro porque ya comenzaba a ver un poquito de
inseguridad.
Nada en la calle eso era más o menos, pues el
año 56 tenía más o menos 58 59, pues
ya comencé a ver algo de inseguridad en la calle,
entonces tenía que estar muy bueno.
Vale, no voy a conseguir quién me va a cuidar en la casa siempre, puesto que mi
mamá se cubría
la mayoría del tiempo y con mi mamá y no sé, soy una señora muy buena
que no era como servicio sino como acompañante de la casa.
Entonces puede ser que.
De tener a la niña pequeña en y.
Que más te digo, la esposa de mi hija porque ella no quiso.
Estudié en un colegio privado y muy chiquita como la asistente de
preparatoria en la Gran Colombia.
Nunca quiso un colegio privado, lo contrario del barrio, que siempre estuvo en
colegio privado.
Sí, entonces hay estudios primaria, por eso pasó
esto de bachillerato en un colegio público solamente al final de su
bachillerato.
Bueno, pues el colegio privado, pero los dos últimos años, es decir, a un
colegio
privado, se graduó bachiller, después entró al Pedagógico a estudiar.
Educación de toda la universidad que estudia está en 11
puesto de mercadotecnia, también en colegio privado en el sur
y así se desenvuelve.
Nota que ya creció.
Pero a todas estas, durante todo esto que te estoy contando, yo estaba ya
divorciada.
Por supuesto que no llego a ese punto.
La niña tenía diez años, o sea que diez años en adelante fui
sola con ella y me salían adelante, pues mi hijo estaba en Estados Unidos
estudiando
y luego qué te.
Bueno, sobre mi vida personal después.
Entonces fue cuando me dio una enfermedad grave a los dos años,
postrada en la cama y murió.
¿Y te acuerdas de tu primer choque y el choque con uno?
Imagínate tú que cuando yo aprendí a manejar yo tenía creo que
era 18 años y no miento, 20 años
tenía yo, porque yo aprendí a manejar el la tuve cuando
me divorcié del primer esposo y cuando me enamoré del papá de mi hija,
que yo tendría de 20, 21 años sin título, nada de cuando yo tenía 21 años.
Te compré un carrito viejo que un osito al día azul marino
era del presidente y me llamaba Carita fofo, delgadito y ahí estaba yo,
aprendiendo a
manejar. Y cuando me llegó una amiga y que para enseñarle a manejar, entonces
me amiga
cuando yo le dije en la Avenida de la Tachuela y yo le dije que frenara en vez
de
frenar, pero nos volteamos y es así porque yo en el
piso atrás del carrito una batería y llevaba mi soporte a todas partes, vaya
con mi
cuello paradito y la batería le cayó bien y me marcó los efectos de lo que yo
necesito.
Entonces cuando me estaban sacando por el 99 del
carro, estaba sacando al niño por la ventanilla, el carro que saliera porque la
batería lo tenía
pisado, aprisionado.
Sacaron a ellos, pues con nosotros adentro y todo.
Entre varios hombres enderezaron el carro, lo metieron en un puesto de Tito
Ricardo,
muy livianito, pero después de eso, entonces uno de ellos y en la
pierna me temblaba que ya estaba lo malo para decirme que no había mucho
medicamento
y comencé con otro carro y todo.
Yo ya sabía manejar bien y me fui para venir a La Paz porque me venía de
paso y lo primero era el sitio que tengo, 200.