SPEAKER1:
El hablante se de 3FA 87
Lugar de nacimiento.
Caracas Sexo femenino 65 años.
Maestra normalista.
Nivel de instrucción medio Padre natural de Caracas.
Agricultor Madre natural de Caracas del hogar.
Cónyuge natural de Trujillo.
SPEAKER2:
Ingeniero agrónomo.
Entre tus recuerdos más remoto está un pueblito pequeño con
muchos solares vacíos y se llaman parcelas este casas de
paja. En algunos sectores muy poca relación
social, porque la gente, los hombres, trabajan en la agricultura, las
mujeres se quedaban en la casa haciendo los quehaceres del hogar.
Este no había una relación entre los niños de una casa y otra
porque era tabú reunirse las niñas con los varones.
Sin embargo, yo me cuento entre yo digo que soy una
revolucionaria en ese aspecto, porque yo si jugaba con los varones, a despecho
de lo de la paliza que
me daban, después yo jugaba mientras jugaba papagayo,
o a perinola o a pelota y toda esa serie de cosas que no
hacían los demás, que las demás niñas no, yo si las hacía me, me, me
reprimían, pero yo siempre lo hacía.
Este había visitas de cortesía así entre las
personas adultas. Por ejemplo, un sábado se visitaba a X persona y esa
persona retribuya la visita nuevamente.
Más que todo se hacían visitas cuando se iba invitar a un matrimonio por
razones de que no
había tarjetas y la gente lo hacía de cara a cara.
Y cuando hacía las visitas, este recuerdo el
pueblito donde no había agua, que había que buscar el agua
generalmente en una pila.
Hoy se llaman grifos que había en la Plaza Bolívar.
¿Esa, esa plaza no se llamaba Bolívar, sino Plaza Escalona, este
que bueno, ese tipo de cosas comunes y corriente que
hacen los muchachos que no tienen, que no tienen nada que hacer, porque yo
recuerdo
que yo jugaba con muñecas, que eran lo que nosotros llamamos una horqueta,
verdad que
es un palo en forma de hijo?
Y les hacía vestidos.
También hacía burros, porque aquí sabía muchos
burros, porque la gente del transporte era a base de burros, no caballos, que
no se
ve muchos caballos y yo los hacía con un cambur verde.
Había mucha creatividad.
Yo hacía adobes para hacer casas porque yo veía los obreros haciendo los adobes
de tierra y también los
hacía y hacía mis casas y luego se me venían al suelo como como todo castillos
de arena.
Pero los hacía. Bueno, sí, había bastantes cosas en
que distraerse uno solo en su casa por razones de que lo que ya te dije antes
es que no se
había esa comunicación con los demás, con las demás personas, pero sí, la gente
era
muy cortés y todo y continuó haciéndolo.
Aquí no pasa una persona por delante, la otra sin que la salude.
Había uno. Un saludo muy curioso que a mí me encantaba de paso y ahora lo
añoro.
¿Pasaba una persona delante de otro y decía qué hay que hacer?
Un saludo. Y esa persona le contestaba nadita, eso, eso se
perdió, claro. Naturalmente que desde que llegaron las obras de la civilización
todas esas cosas han ido desapareciendo,
pero que ahora uno reconoce que son cosas que fueron muy bellas.
Bueno, te diré entonces que ya transcurrida mi
mi segunda infancia, vamos a decir vino aquí una señora llamada
Mercedes de Cabrera y creó una
biblioteca. No la tenía muy bien surtida.
Entonces los que estábamos por allí, a los 15, 16 años, empezamos a visitar esa
biblioteca
y a interesarnos por los libros, cosa muy importante que me pareció desde el
punto
de vista de la información y de la recreación.
Entonces en esa biblioteca conseguimos un libro que se llamaba La catástrofe.
SPEAKER3:
Del fuego.
SPEAKER2:
Y te juro que ese libro me curo en salud.
Yo no tengo ni pico pico, porque eso fue algo muy pedagógico para mí
el hecho de haber leído yo ese libro, todas las cosas que yo leí, que yo pude
apreciar en ese libro, yo te digo, yo
tendría unos 14, 15 años en esa ocasión, pero si yo pienso que la lectura es
tan importante, los
muchachos lamentablemente nuestros jóvenes no leen.
Si yo le tengo horror a todo tipo de juegos desde que leí ese libro
o no, solamente leí eso, leí muchos otros y todo lo que había allí.
Recuerdo mi amigo y compañero de colegio de profesores de que nosotros nos
nutrimos
ahí, de saber lo que está pasando aquí.
No había una sola escuela.
Cuando nosotros aprendíamos a leer, ya no votaban para nuestras casas porque ya
no había más nada que enseñarlos lectura,
escritura y cálculo. Luego por ahí, por el año 41,
crean la escuela con poemas, después la pelota de aquí.
Todas las fichas son de generales de hasta que 60 de la inauguración de esa
escuela
hubo un desfile militar muy bonito y
la escuela donde empezó a funcionar inmediatamente, que la construyeron en.
Octubre del año 1937.
Su primer director fue un señor de apellido Ortega.
Después tuvo otro hijo que no recuerdo su nombre, hasta llegar a un señor
de apellido labrador, profesor, labrador y abogado.
Y luego vino los primeros, los profesores, ustedes, una pareja
y ellos crearon el 4.º grado.
Ahí entonces todos nosotros, los que teníamos ya días de 17 o 18 años, nos
fuimos
a estudiar al 4.º grado y así pudimos sacar la primaria en esa escuela.
Luego entonces, con ese 6.º grado que yo tenía, que valía mucho porque se
estudiaba muchísimo,
nosotros no teníamos otra cosa que hacer sino estudiar.
Y como ya teníamos la experiencia de lo que habíamos leído, entonces nos
abocamos a estudiar.
Nosotros hicimos una primaria modestamente hablando, porque no quiero ser
parte de eso. Está muy bueno.
Tenemos muy bien preparados de ahí.
Y luego entonces con ese 6.º grado empecé yo a trabajar como maestra en una
escuela rural.
Por supuesto, no es tan lejos o ahorita no es tan
lejos, pero en esa ocasión sí.
Era muy dificultoso llegar allá porque no había buenas carreteras.
Luego me retiré un tiempo y me reincorporé en el año 58
en una escuela de Barlovento.
Después entonces me trasladaron para acá para La Unión, que es un caserío que
queda cerca,
que ya lo fui yo. Y ahí trabajé dos años y en el año 61 ingresé
a la escuela. Como por allí tuve vivencias preciosas, allí fue un
encanto, porque la escuela tenía un ambiente, como diría, un ambiente rural,
pastoril,
diría yo. Y los muchachos eran muy
interesados. Ese grupo, ese grupo de muchachos de esa época, era
muy interesado.
Este disciplinados, respetuosos.
Valía la pena trabajar.
Se hacían todas las cosas con mucho gusto porque los muchachos colaboraban
muchísimo con nosotros.
Yo recuerdo que estuve mucho tiempo en la Comisión de
de Ornato, de de cómo se llama eso de huertos y hacíamos huertos
donde cosechamos toda clase de hortalizas y bueno, la
pasábamos muy bien. Después, entonces
ya por el año 73, me dieron el cargo de subdirector y
estuve trabajando como subdirectora hasta hace cuatro años.
Ahora yo te digo que tengo una vivencia preciosa en esa escuela, porque yo
estudié en esa escuela,
mis hijos estudiaron también allí.
Dos de mis nietos y yo trabajé allí.
En la actualidad tengo una hija trabajando allá.
Cuando voy es maestra de preescolar.
Ahora bien, en este pueblo ahí ha habido un grupo de
muchachos que se ha estimulado y sí, y ha progresado.
Ha llegado a la universidad y han cursado estudios universitarios y se han
graduado.
Entre ellos están mis cinco hijos y
la que tenemos aquí presente, que no fue alumna mía.
De paso, no sé por qué este, pero
últimamente, después que ella comenzó
la televisión a incorporarse a todos los hogares que ya los
muchachos empezaron a, no sé, a buscar distracciones distintas a las que
nosotros
teníamos. Lógicamente, la sociedad evoluciona y todo
tiene que cambiar. He encontrado que el ambiente para la
educación aquí es muy hostil, sobre todo
en primaria. Bueno, y esa hostilidad se va arrastrando luego
también a los otros niveles.
Yo por lo menos tuve grupos de alumnos extraordinarios, pero ya
últimamente mis alumnos yo no puedo decir que eran extraordinarios, aunque no
sé si haciendo
un examen de conciencia lo extraordinario no fuera yo, Pero
verdad que sí. Aquí costó mucho incorporar a
la comunidad al ir a la escuela.
La proyección de la escuela hacia la comunidad es muy reciente, porque los
representantes no visitan a
la escuela sino cuando se les llamaba.
Ahora es común encontrar representantes allí en la escuela, pero
lamentablemente
nosotros tenemos una situación que yo la palpé.
Te estoy hablando de lo que yo viví, que aquí en esa escuela donde tú consigues
representante,
son extranjeros. El muchacho nativo de aquí no
estudia lo que estudia el extranjero.
Yo tengo ex alumnos médicos, tengo ex alumnos, ingenieros electrónicos,
este abogados, profesores y son extranjeros.
Todos mis alumnos míos se pueden contar con los dedos de la mano los de aquí
nativos
del Hatillo que tienen un grado universitario o.
En que hayan estudiado en un instituto pedagógico.
SPEAKER3:
¿Cree usted que es la causa?
SPEAKER2:
Bueno, yo pienso que es una cosa que venimos arrastrando desde hace mucho tiempo
la ignorancia
de los padres. Bueno, por ejemplo, yo tuve una alumna que cuando le llamé
representante
le dije muchachita, no rendía y me dijo que él no sabía leer y no se había
muerto de hambre.
Ya por ahí puedes tú sacar una conclusión.
Entonces parece que hay muy poco interés porque todavía la gente
vive en ese ambiente rural y mandan los muchachos a la escuela prácticamente
por
obligación y también en la casa.
Quizá ahora pregunten ustedes, porque yo hablo mucho.
SPEAKER3:
¿Mire, pero usted se graduó de 6.º grado de primaria?
Sí, sí. ¿Y luego cómo es que comienza?
O sea, se decide por.
Por la profesión de maestro.
SPEAKER2:
Bueno, mira, porque, tú sabes, las profesiones liberales son las más atractivas
por
razones de que da una oportunidad de.
De aparte de la oportunidad de estudiar.
Da la oportunidad de pasar medio día uno en su casa.
Se trabaja solamente medio día, aun cuando hay que trabajar en la noche o a
cualquier hora preparando material.
No es que se trabajen cinco horas tampoco.
Este yo comencé así con ese 6.º grado y luego comencé a estudiar en el
Instituto de Mejoramiento
Profesional y allí me gradué en el año 64, o sea que prácticamente recién
graduada.
Sí, sí. Entonces allí, sin esposo.
Después hice cursos e innumerables.
SPEAKER3:
¿Cursos, pero me No fue una vocación en usted?
SPEAKER2:
Sí, fue vocación. Me gusta, me gusta mi vocación.
Y dos de mis hijas son maestra.
Una estudia ahorita en la Universidad de Educación y la otra está retirada
porque tuvo
problemas de salud y además ella pregunta.
SPEAKER1:
Como maestro Bueno, yo he tenido infinidad de experiencias y es que no puede
contar
así una que recuerde como un alumno en especial o.
SPEAKER2:
Bueno chico, experiencias positivas y negativas.
Tienes uno todo el tiempo, pero tengo experiencias bellísimas.
Por ejemplo yo Fran Torres, ya ustedes saben quién es Fran Torres cuando fue a
inscribir
a su hermano a la escuela.
Cuando yo veo la boleta dijo Ay, nació el mismo día que yo.
Bueno, eso fue motivo para que eso fue lo primero.
Los La segunda quincena de septiembre, el 9 de octubre, los muchachos no me
dejaron
entrar al salón y resulta que era que me tenían una torta
de cumpleaños. Yo estaba 5.º grado.
Esos muchachos al año siguiente, en 6.º grado, le pidieron permiso a la
directora y me celebraron el cumpleaños
en la plaza de la escuela.
Esos mismos muchachos, estudiando primer año de bachillerato me fueron a
celebrar el cumpleaños a la
escuela. Entonces imagínate todo eso y y eso.
Y yo, mis ex alumnos los veo por ahí por la calle y yo siento como que son mis
hijos.
Es más, los hijos de mis alumnos me dicen abuela y me quieren.
Y yo les digo que a mí no me importa que los adultos no me quieran porque los
niños me quieren mucho.
SPEAKER3:
Y muy bien.
Bueno, este.
¿Y cómo fue esa primera experiencia como maestra cuando tuvo que ir a ese
pueblo?
¿Dónde? ¿Cuándo? ¿Cuando fue por primera vez maestra?
SPEAKER2:
Bueno, eso fue una experiencia, yo diría que escabrosa,
porque yo me conseguí con que yo no sabía enseñar, yo no sabía nada de nada.
Yo iba a aplicar una técnica que aplicaron conmigo,
pero resulta que a la vez tenía muchachos de primero de tercer grado, como se
hace en toda la escuela
unitaria, pero resulta que yo tuve que
arreglármelas ingeniármelas para yo enseñar a los muchachos a leer.
Claro que no me costó mucho trabajo porque los supervisores brillan por su
ausencia,
no si vieron muy poco.
Aquí, donde las niñas son muy buenas, imagínate cómo sería en un sitio donde no
había carretera.
Entonces me tocó luchar sola, tuve una escuela, estuve trabajando en La
Unión y en esa escuela no había dónde sentarse.
Entonces mis muchachos los sentaba yo en una tablita sobre dos ladrillos y así
estuve
hasta que por fin un día fue un supervisor y se dolió de mi pena.
Y le mandó un 53.
Esas son las cosas. Cosas negativas, pero que.
Que le sirven a uno para curtirse.
Porque como la novelita es así, se forjó de.
Sí.
SPEAKER3:
Pero usted quería ser maestra ya.
Siempre lo había pensado.
Fue una decisión.
SPEAKER2:
Que. Bueno, esa fue una decisión
hecha. ¿Que dónde?
Donde Tuvo mucho que ver la necesidad de trabajar.
Sabes que yo no soy de ayer.
Yo tengo 65 años.
No me estoy preguntando por otros lugares.
No importa cómo sé que los tengo.
¿En esta ocasión, las mujeres, muy pocas mujeres trabajaban y las que
trabajaban lo
hacían de maestra, porque era como más honroso, verdad?
O sea que era una sociedad muy prejuiciada.
Entonces el padrino de mi hija era supervisor y me ofreció ese cargo de
maestra y me dijo Yo te voy a ayudar.
Y me dio el cargo. Y yo lo hice con cariño, porque
yo creo que a veces yo creo poco en las vocaciones, porque yo veo que hay
personas que tienen
cuatro o cinco títulos universitarios.
Entonces después de los cuatro o cinco tienen vocación.
Entonces yo creo que las cosas si uno lo hace con cariño y con buena
voluntad, ahí está la verdadera vocación, así sea
educar, así sea.
Me dijo que tenía que hacer una intervención quirúrgica.
Un abogado que tiene que intervenir un caso siempre que le tenga cariño a las
cosas.
La señora que tiene que ir a cocinar las caóticas a la cocina.
Siempre que lo hago, cariño, las cosas salen bien.
Y entonces uno le toma afecto a aquella cosa que está manejando muy
bien.
SPEAKER3:
Bueno, es cierto eso.
SPEAKER2:
Pues yo pienso que lo que que el rendimiento de los extranjeros es mayor por
cuestiones
también de mentalidad de los padres, porque los padres obligan a los muchachos
a estudiar,
porque la educación tiene que ser coercitiva o es consultiva.
O sea que las generaciones adulta ejercen presión sobre las generaciones
jóvenes para que aprendan,
para que estudien. Entonces hay como una cierta dejadez
en no querer no presionar a los muchachos
para que estudien. Eso aquí se ve.
No será Eso era todo lo que estaba arreglado en la
sección y claro, y que no es y es y es así por razones de
que hay muchos muchachos que hubiera tenido, que a los universitarios hay
mucho, mucho.
Pero para la cantidad de alumnos que van a las diferentes escuelas que hay, que
hay bastantes,
no, no es suficiente a nivel académico, entonces es muy bajo.
Puede ser que tenga muchas distracciones la televisión, los amiguitos en la
calle,
las motos y toda esa serie de cosas.
¿Puede ser que influyen en el rendimiento académico de los muchachos?
Yo pienso que sí. Y por otra parte, como dicen.
Y yo quiero que la madre que lo pellizca.
¿Si tienes toda esa serie de cosas y no tienes la presión
o la obligación, verdad que no se les hace ver a los muchachos que ellos tienen
derechos
pero que también tienen deberes?
Entonces eso los hace ponerse flojos y no hacer nada, porque en mi caso no me
van
a desanimar, no van a hacer nada, no me hacen nada.
Mi papá no le importa que yo no estudie nada, tampoco cosas que ellos tienen
que sentir, que
hay algún peso, algo que los haga, que les obligue.
Y eso a medida que ellos van estudiando y van adquiriendo conocimientos, se van
estimulando.
¿Entonces ya cuando están orientados ya no hay que tener esa presión porque
ellos
mismos buscan el tiempo disponible para ponerse a estudiar,
entonces ya saben equilibrar ese tiempo, verdad?
Un tiempo para la distracción, otro para andar con los amiguitos, todo para
andar con la novia y el otro para los libros.
SPEAKER3:
Mire y Pero ocurre algo curioso.
En tiempos pasados las condiciones eran distintas.
Ahora los niños tienen mejores cosas en su casa que ustedes viven un poquito
mejor
que antes y ocurre eso, que se visten diferente
de eso, porque eso es bueno.
SPEAKER2:
¿Yo te voy a decir honestamente, cuando yo empecé a leer y
empecé a estudiar, lo hacía por no aburrirme, porque aquí no había nada que
hacer,
oíste? Por no aburrirme, nosotros no teníamos nada que hacer.
Éramos unos come libros.
Convicto, confeso y reincidente de paso.
Aunque tan tranquilo porque no tenía nada que hacer así.
De repente me he ido donde una vecina amiga mía y se va a
buscar a un hombre.
Le he dado dos golpes cualquiera.
Luego no me jacto el lugar.
Una profesora que no tiene más nada que hacer.
En cambio, ahora hay muchas cosas que me atraen la atención de los muchachos.
Poca presión también en los hogares.
Ya no me acuerdo de los muchachos, de la que creen que es una vida más
superficial y
mucho más superficial.
Y otra cosa, tú sabes que en la educación influyen los factores económicos
religiosos.
El hogar del hombre, producto del ambiente y de la herencia y el ambiente.
Y te sigo sosteniendo que este ambiente es hostil.
Preocupación.
SPEAKER3:
Pero parece que a mí no me.
SPEAKER2:
Vamos mal. Aparte de que el sistema educativo no es el mejor.
Los programas cada día nos aportan más y los muchachos aprenden menos.
Los muchachos no, no están bien.
Yo veo muchachos de 6.º grado que no saben leer, que
no saben multiplicar.
Esto está ocurriendo, pero yo no creo que eso está ocurriendo, que nada más
está ocurriendo a
nivel nacional, porque son pocos los que se preocupan.
Lo que se preocupó por todo eso preocupa y eso me echa corazón al asunto, pero
no sé
cómo lo vamos a hacer. Yo veo, mira, es más, yo pienso que nosotros
vamos a pasar muchísimo tiempo antes de ser países desarrollados.
Cada vez que yo voy a algún sitio y encuentro un 20
ranchos nuevos recién instalados y bueno, vamos a salir de abajo nunca más,
porque
esa gente que se está criando allí, eso que llaman zonas marginales, esa gente
no
va a pasar de allí, ellos no van a cambiar de estatus porque no pueden, porque
aquí no hay
condiciones para cambiar de estatus, porque aquí no, los gobiernos no nos
ayudan a
cambiar de estatus. Esa gente no tendremos que ser
subdesarrollados, tendremos que resignarnos a subdesarrollado.
¿Por qué? Por una cosa muy importante, porque la base del desarrollo está en la
educación
y esa gente desarrolla, no tienen escuela y si la tiene, no manda a los
muchachos de fuera porque
no tienen con que mandarlos o no tienen comprarles para la merienda.
Y así. Cosas por el estilo.
No, no estamos.
Estamos en una encrucijada.
SPEAKER3:
Entonces se puede decir que toda esa experiencia tan bonita que ha tenido como
maestro
la lleva ahora a una
pensamiento un poco decepcionado de sí.
SPEAKER2:
Decepcionante, pero con mucha esperanza, pero con mucho corazón.
¿Tú sabes por qué? Porque los jóvenes, como decía Mendrugo al albero, son la
esperanza del mundo.
Ellos pueden ser que hoy tengan problemas y no puedan hacer
algo importante, pero mañana que sea así.
El futuro está en las manos de los jóvenes.
SPEAKER3:
Mire este. El rector de la universidad, hace poco tiempo dio unas declaraciones
fuertes,
felices y dijo que este era una generación joven.
¿Usted coincide con él en eso?
SPEAKER2:
Yo no creo que sea una generación buena.
Nosotros tenemos jóvenes aquí muy dinámicos y aptos y capaces.
Pero yo lo que veo es que ahora
hay mucho silencio porque nos estamos dejando atrapar
en una red. Nadie dice nada, nadie
protesta, nadie habla.
Hay cosas que no nos gustan y sabemos que no nos gustan.
Y a fulano no le gusta y al otro le gusta.
Pero lo sabemos, nosotros no lo decimos.
Entonces caeríamos dentro de esa palabra
boba que dijo el rector Chirinos.
Quizá no, yo creo que algún día habrá un Cristo que le diga Lázaro, levántate y
anda.
SPEAKER3:
Mire, y cómo hace usted para.
Para combinar su trabajo como maestra y.
¿Y tener que ocuparse del hogar?
SPEAKER2:
Bueno, eso fue una odisea.
Y ocuparme de unos muchachos varones terribles.
Este. Pero bueno, había que hacerlo.
Había que hacerlo. Yo tenía la responsabilidad de cinco muchachos que echar
adelante.
Y no tenían papá y mi papá se había ido con otro.
Entonces había que hacerlo y ahí también se hizo
este.
SPEAKER3:
¿Pero cómo fue?
¿Cómo fue que usted pudo hacer todo eso?
SPEAKER2:
Bueno, yo tuve una época en que trabajaba mañana y tarde.
Bueno, en la noche venía a hacer los oficios de la casa y luego en la mañana me
iba a la escuela, mandaba a
mis muchachos con los poema y yo me iba para la otra cuando.
Cuando me terminaba. Cuando, por ejemplo, se pone más suave el asunto.
Porque entonces ellos.
Yo estaba con ellos allá en el poema, almorzaban allá y luego nos veníamos y yo
me iba a trabajar otra
vez en la tarde junto con ellos.
Cuando empezaron el liceo, ya entonces ellos ven y muchas veces venían.
Cuando yo venía de la escuela ya mis hijas estaban preparando el almuerzo.
Bueno, tú sabes, uno se las arregla, no se las ingenia.
SPEAKER3:
Y usted fue bueno, de hecho fue su maestra para ellos, pero tuvo que darles
clases
en la escuela.
SPEAKER2:
Sí, yo fui maestra de cómo integrar a todos.
Y después fui maestra de dos en la escuela y de dos de las hembras.
Y de un varón de uno de los varones.
SPEAKER3:
¿Y cómo? ¿Cómo hacía para tener la relación?
Porque ya ahí usted no podía actuar como si fuese su mamá, sino su maestra.
SPEAKER2:
Más le bajaba la ropa y yo antes que dársela a los demás, que por lo menos ellos
siempre me sacaban 20 y
uno lo ponía para que no fueran a pensar que era porque era hijo mío.
SPEAKER3:
¿Pero no recuerda algo en especial que haya ocurrido por esa situación?
SPEAKER2:
No, no ocurrió nada.
Ella era muy fuerte de carácter, con ellos no ocurría nada.
Ellos no me tenían miedo.
Pues a mí no me gusta hacerme respetar por miedo.
Yo me respetaban porque sabían que tenía que.
SPEAKER3:
Hacerlo y como hacían ellos para las tareas y eso, porque ellos en realidad
estaban en
ventaja con respecto a los otros.
SPEAKER2:
Ellos. Yo nunca ayudé a mis hijos a hacer la tarea.
Por eso me asombro ahora de que los representantes tienen que ayudar tanto a
los muchachos a hacer la tarea,
porque los que se echan de menos es más, el
programa educativo está planificado como para que el
muchacho sea el que trabaje más que el del maestro, porque
le mandan mucho trabajo de investigación, pero resulta que los textos no tienen
ese
material. Por ejemplo, en Aquí consiguen conseguir las respuestas,
pero no lo tienen. Los textos no tienen información completa.
Entonces le ponen una pregunta a los muchachos que no la van a encontrar nunca,
el texto que tienen que que
compran, que les ordena el maestro.
Entonces los muchachos se vuelven locos, tienen ese trabajo, actividad, esa esa
actividad de investigación
para la casa. En cambio nosotros, cuando yo era, cuando yo era
estudiante, nosotros no investigamos, nosotros veíamos y aprendíamos tal
caletre.
Si era posible, era lo malo, lo más cómodo.
Por eso es que la memoria se desarrollaba tanto.
SPEAKER3:
Y miré. Y aquí en el altillo.
O sea que otro tipo de actividades realizó aquí.
SPEAKER2:
Si no aparte de maestra y madre.
Ninguno. Hasta hace poco que me metí de lleno en el desfile inaugural de los 50
años que conozco,
viva y alfabetizado.
SPEAKER3:
Pero, por ejemplo, con la Iglesia nunca.
SPEAKER2:
¿Ah, no? No, no soy.
No soy ratón de iglesia.
SPEAKER3:
¿Ah, no? Y es que no cree en.
SPEAKER2:
Ah, no creo en Dios.
Claro que sí. Pero no me gusta estar metida en la iglesia porque
no sé si será por falta de hábito, pero por esta chiquita me llevan a la
iglesia todos los domingos
y todas las noches. Era posible, pero perdí el hábito por demasiado trabajo.
No se le puede atender a tanto.
Entonces por ahí hay un refrán que dice a Dios rogando y con el mazo dando.
Entonces pues yo estoy fregando, estoy pidiéndole a Dios, estoy lavando.
Dios mío, de que me tiene que ayudar fulano y fulano, pero no, no me la
paso, me dice voy a la iglesia, sí, cuando voy a la iglesia San Juan, al parque
o
voy a la Iglesia Santa Teresa, pero a misa me voy, nunca
esporádicamente. ¿Aparte que te pones muy regañón, te gustaría un poco los
regaños?
SPEAKER3:
Bueno, todo como que es así.
Sí.
SPEAKER2:
Sí, sí. Parece que eso es característica de los sacerdotes.
Debe ser porque son solteros y dice Bueno.
SPEAKER3:
Mira, y cuando usted estaba pequeña, la llevaban a la iglesia.
Como. ¿Cómo era?
Como era. Y se lo llevaban a la iglesia pasado.
SPEAKER2:
Hoy lo llevan a la iglesia obligatoriamente a misa y a las flores de María en
mayo y a los primeros días
y todo. Y si uno tenía que portarse como un angelito, pues no le daban un jalón
de orejas en plena misa.
SPEAKER3:
¿Y usted era tremenda, no?
SPEAKER2:
Yo creo que sí.
SPEAKER3:
¿Mire cómo hace usted para para evadir un poco esa represión que tienen en las
casas sobre
todo, o que tenían sobre todo con las niñas, no?
Usted dice que usted jugaba y que.
SPEAKER2:
Mire chico, yo tenía una cosa muy especial con mi papá.
Mi papá era muy dormilón y el dormir una siesta larguísima, entonces yo
aprovechaba y se
hacía y me iba a jugar metra con mi hermana y
papagayo también y todo.
Y yo regresaba a mi casa y él todavía a veces se acostaba a las 19:00 de la
noche.
Nosotros íbamos al cine cuando ya yo era mayorcita.
No te estoy hablando de mi estadía aquí en El Hatillo, estoy hablando del agua
que viví en La Guaira con mi familia
y no íbamos al cine. Cuando regresamos el viejo no se despertar.
SPEAKER3:
No se ve.
SPEAKER2:
No se daba cuenta, nunca se dio cuenta.
Los padres represivos tienen ese problema de que no dejan hacer
las cosas a ojos vistas y entonces es a escondidas.
SPEAKER3:
Te recomiendo que que recomiendo no represiva.
SPEAKER2:
Mucha conversación, mucho diálogo.
SPEAKER1:
Y que la educación que se le ha dado.
Sí, por.
SPEAKER2:
Supuesto.
SPEAKER3:
Mire. ¿Y cuándo usted comenzó a ser ya no una niñita que iba a jugar a la
esquina,
sino ya una señorita, eh?
¿Cómo se divertía? ¿Iba a fiestas o no la dejaban?
SPEAKER2:
No, a mí no me dejaban ir a fiestas que me iban a ir a fiestas.
SPEAKER3:
Y entonces, como una.
SPEAKER2:
Hacía como Ifigenia, que escribía por no aburrirse y yo leía por no aburrirme.
SPEAKER3:
Pues este.
¿Y cómo hizo para enamorarse así?
¿Tener?
SPEAKER2:
Ah, no, eso es lo más fácil del mundo, hijo mío.
Eso no me lo pregunto por facilísimo.
SPEAKER3:
Pero en vista de las circunstancias suyas, como.
SPEAKER2:
Te he dicho, que una persona que se enamora le va a tener miedo a padres
represivos y a madres represivas.
¿Quién te ha dicho eso?
No, niños, no lo digo por eso.
SPEAKER1:
¿Bueno, cuenten Cómo fue la primera vez que se enamoró?
SPEAKER2:
Ay, desde que tenía ocho años, yo creo.
SPEAKER1:
Bueno, entonces debía hacer algo para ver al muchacho ahí.
SPEAKER2:
Bueno, si yo iba.
Yo. Tú sabes lo que hacía.
Yo no te hablo de De La Guaira, porque yo no me enamoré.
Aquí en El Hatillo. Iba a la Plaza Bolívar de Lourdes.
Me quedé a pasar todas las noches con mis hermanas y allí veía a mi pavo.
SPEAKER3:
Pero se conformaba con verlo a él.
SPEAKER2:
¿Qué más iba a ser hijo de mi alma?
Qué te crees tú que eso.