SPEAKER1:
Hola, Tony. Háblame de tu familia.
Bueno, primero voy a hablar.
Dice que soy hija de padre y madre caraqueña.
Ellos luego nacieron aquí en Caracas.
Mi mamá y mi papá, llamado.
Nacieron en la parte que se llama de Puente Caracas.
Ahí arriba. Eso que se llama San Chucky.
Mi papá vivo en el Este español.
Y entonces se vino para acá, para Venezuela y se radicó allá arriba en lo que
llaman santo, que es
una tierra grandísima.
Eso es como decir una hacienda.
Bueno, mi papá tiene dos hermanos, ahí nacieron ellos, todos, y
después mi papá quedó huérfano, porque cuando nació la última,
mi abuela murió de parto, porque en ese tiempo que nos atendiera una señora en
la casa, una partera, todo, ellos
nacieron en su casa y entonces mi abuelo murió de parto, entonces yo lo
ayudo a criar su papá que era un español de La Gomera, de
las Islas Canarias y entonces lo ayudo a criar a sus hermanos.
Mi papá más que todo, fue criado por sus hermanos.
Bueno, tiene una hermana que adora mucho.
¿Gracias a Dios todavía está viva, tiene la hermana de mi papá, ahorita tiene
88 años,
mi papá tiene 84, 85, el 13 de
de de agosto cumple no?
Sí, el 13 de agosto cumple 85 y la hermana de él tiene 88.
Es la que fue la que más, la que el tiene.
Una hermana también de 23 años que es totalmente fuerte
y está de 88 también totalmente fuerte.
La gente de una madera que ya no vuelve a salir, como le dijo el médico, mi
papá, y entonces ella está todo
mentalmente lúcida y fuerte y la que tiene 93 años también.
Pero más que todo lo digo, el Real está de 28 años que la quiere muchísimo.
Ella también tiene un montón de hijos, ya tiene diez hijos, tiene nueve
hembras, todos son hombres y
mujeres ya, y un solo varón.
Bueno, y mi mamá también es caraqueña.
Mi mamá sí es hija de madre y padre caraqueño,
pero el el papá, el el abuelo de mi
mamá sí era español también.
El español era también de la isla, un hombre extremadamente blanco, con unos
ojos azules
que yo lo recuerdo, Vivió tanto, fue tan.
La familia de mi mamá fue una gente longeva, el medio, tanto que yo lo
recuerdo.
Era un hombre bello, un viejo bello, de un pelo totalmente blanco, unos ojos
azules y era sumamente
católico. ¿Y yo todo mi abuelo ese, mi bisabuelo me decían pa
hijo y el era muy muy muy católico y el vivía mucho, pasaba mucho
tiempo en la casa no? Bueno, entonces después mi mamá y mi papá se conocieron
allá arriba en el cerro.
Mi mamá se casó cuando tenía 17 años.
Ellos tienen la misma edad, los dos tienen 17 de este.
Mi mamá es mayor que mi papá unos meses.
Bueno, eso se descubrió con los años, porque antes la gente no tenía cédula
y resulta que mi papá vendía flores.
Como allá había lo que se usaba.
Ya después que me he casado con mi mamá, cuando se casaron los dos tenían 17
años, pero se pensaba que mi papá era
mayor que mi mamá, por este caso mi papá.
Ellos vivían de de de de lo de la tierra.
Mi papá y yo sembraban flores y entonces mi mamá tuvo nosotros.
Tres de nosotros nacieron allá arriba en San Jorge y tres mi hermano mayor, la
que le sigue es
una hembra y otro varón que es el que viene antes que yo.
Entonces ellos, bueno, muy humilde, pobres.
El de mi papá sembraba flores y vendía flores y mi papá, mi abuelo.
Él, el que te digo, es el señor español, que el señor español que mi abuelo, él
tiene
una tierra grandísima y esa tierra yo también vendía por ahí.
Mi papá también le vendía flores de las que él sembraba en su tierrita,
tierrita
alquilada a mi papá.
No, no llego a adquirir propiedad allá arriba y la de mi abuelo.
Entonces mi papá sembraba flores y él bajaba con sus flores y las vendía aquí.
Un día estaba vendiendo flores, cuenta él.
Eso lo supimos ahora recién hace cuatro años, de que sabemos que mi papá, su
verdadera
fecha de cumpleaños, es el 13 de agosto y que es de la misma edad de mi mamá,
porque
resulta que estaba vendiendo flores en camino nuevo y como nadie tenía cédula,
se lo iban a llevar para el
servicio. Y como antes la gente era como me cuenta mi mamá y mi papá era todo
de
palabra porque se confiaba en la palabra, la persona.
La palabra de la persona era un testimonio.
Él se lo van a llevar porque se lo llevan para una jefatura, porque no tenía
libreta
militar, no le piden un celular, sino que simplemente no tenía libreta militar.
Entonces mi papá, para salvarse de eso, dijo en la
jefatura que él había nacido el 7 de diciembre del año y él nació en el
1918. Tendría que estar,
tendría que sacar la cuenta.
Bueno, total que se puso, se puso dos años para que le dieran
su su libreta militar y él queda libre.
Entonces le pusieron 7 de diciembre del año que concordaba en ese momento que
él tenía ya
más de 18 años, 19.
Entonces siempre se pensó que le llevaba dos años a mi mamá.
Cuando pasan todos estos años, nosotros siempre le hemos celebrado a mi papá el
7 de diciembre
porque se suponía que el 12.
Te digo más en todos estos años.
Y entonces este, hace tres o cuatro años intentó mi hermano hacer todos los
trámites
para conseguir la nacionalidad española que le que le corresponde, puesto que
su papá es
español y la mamá y el papá de mi abuelo son españoles también.
Nacido en las Islas Canarias, en La Gomera.
Se empiezan todos estos trámites cuando se empieza todos estos trámites.
¿Costó conseguir la partida de nacimiento?
Esto costó muchísimo.
La verdadera partida de nacimiento no se conseguía en la jefatura porque todo
era de yuca y
resulta que al fin se consigue la de mi papá, porque la gente se presentaba
muchísimo tiempo
después que nacía. No era necesario ni presentarla ni nada.
Y se descubre que la propia fecha de mi papá, de su cumpleaños, de su
nacimiento, es el
13 de agosto y que tiene la misma edad de mi mamá.
O sea que mi mamá le lleva mi papá más bien seis meses.
Mi papá no es mayor que mi mamá, mi mamá es mayor, entonces nosotros hemos
tomado siempre eso de rochela, es decir,
hoy tú te caías, era menor y resulta que que mi papá es menor que ella.
Seis meses. Bueno, entonces esa es la historia.
Mi mamá, sí, como te dije, ya hija de padre caraqueño y así es de padre
caraqueño.
Pero su abuelo, el que te mencioné, este es era español
bueno, que vivió mucho y muchas oraciones.
Yo recuerdo de él esa cosa que la gente antes de la oración para todo y
nosotros teníamos algo y
el nos rezaba un viejito tan bello conocía de planta, de planta, de meter en
aguardiente
para medicinas, conocía una oración que era para, para,
para, para este, para una oración que era para las picadas
de culebra. Él decía que con eso se picaba y era extremadamente devoto de la
Santísima
Trinidad. Por eso yo también creo mucho en la Santísima Trinidad, porque Él era
extremadamente
devoto de la Santísima Trinidad.
Inclusive Él cuenta que una vez por esos mismos lares de San Joaquín,
porque también está, se tuvo por esos lares ese
vino y su familia también vivió por esos lares.
O sea, yo conozco mucho de eso.
San Joaquín A mí se me olvida muchas cosas porque no he vuelto más, pero es lo
que llaman el camino de los españoles,
una cosa que se llama el Infiernillo, que es bellísima allá arriba, que va de
puro pino.
Yo no sé si existe, pero es bellísimo.
Entonces él dice que el tenía un enemigo, pues una noche lo estaba esperando y
entonces
él le pidió protección a la Santísima Trinidad y resulta que al siguiente día
lo descubrió por
otro amigo que le dijo donde se encontraron que no, no lo mató ese que era su
enemigo
porque lo vio acompañado, entonces él cuenta que él estaba solo, pero que él
siempre andaba con la
Santísima Trinidad. Entonces mi mamá, después que nacieron esos
tres hermanos míos allá arriba, que mi papá vendía flores, se vino para acá,
para
el medio, los mecedoras, ellos vivían en una casita alquilada ahí en un museo,
y
ahí nací yo, este que ya ya tenía 13, mi
hermano el mayor, seguía mi hermana el otro y yo le llevo, le llevo a este
hermano mío, me
lleva a mí. Tres años, nací yo, nacieron los otros
dos. Yo soy mayor de un año que mi hermano y el otro también.
El otro se lleva, el otro se lleva casi siempre.
Recuerda que somos siete, pero seis somos contemporáneos.
¿Y después que el menor tenía casi 11 años, fue que nació el que Joseito que
bueno,
que para que es?
Es mi adoración. Bueno y entonces ahí nacimos lo demás.
Yo nací en una casa, por supuesto con partera, porque eso no es lo que se
estilaba.
Yo no, yo, no me llevaron ni clínica, ni maternidad ni nada de eso.
A mí me atendió en una partera, yo nací de madrugada y a mis otros hermanos
también.
El único que nació en clínica es mi hermano.
Por supuesto que ya se estilaba.
Mi hermano nació en el 58, ya se estilaba lo de la clínica, mi mamá se controló
en clínica y todo,
pero nosotros nos atendía una partera.
Bueno, entonces después eso, mi papá ahí este consigue
y invierte un dinerito en una, no era
propiamente, o sea, para esa época no se podría decir, como dice mi papá, un
botiquín es lo que oye hoy en día,
que yo creo que no existe la palabra botica y hoy en día mi papá tenía una
venta así como de
licor. Bueno, el progreso con esa venta y mi mamá con muchísimo
esfuerzo, muchísimo esfuerzo, porque mi mamá es una mujer de un temple y decía
que ya que quería su vivienda propia,
porque ahí en el medio vivíamos alquilado, ella con mucho esfuerzo y todo
compró una
casita. El y dice que eso era una belleza antes ya todo, todos esta mandaba
Pérez
Jiménez. Ya, bueno, ya estábamos con el mandato de Pérez Jiménez, mi mamá
compró esa casita.
Él dice que creo, si mal no recuerdo, creo que le costó como que fueron 4000
bolívares,
3000 bolívares o algo así, una casita.
La casita en sí era pequeña, no, pero delante tenía un patio gigantesco,
gigantesco,
que mi mamá le puso una reja, que yo te voy a contar unas cuantas cosas con
respecto a ese patio.
Resulta que bueno, nos mudamos para ir y de ahí pasó la
infancia mía, hasta que yo tuve nueve años.
Entonces mi papá montó un mayor del de de licores
en lo que hoy en día es la plaza.
Yo no sé cómo se llama eso la. Vamos a decir que no, Plaza es un círculo, ahí
este
con tierra, que es una plazoleta para subir el 23 de enero, justo, justo justo
ahí.
Mi papá. Punto.
Un mayor de licores porque ya había iniciado el negocio de licores ahí, Pero mi
papá
realmente es un hombre extremadamente tranquilo, no porque sea mi papá, yo creo
que es difícil una
persona como él y como es una persona extremadamente calmada,
extremadamente tranquila, casi no habla.
Yo no recuerdo de mi papá, yo no me acuerdo una nalgada nada, que
si mi mamá, mi mamá siempre ha sido la persona que tenía autoridad, la que yo
decía, mi papá Manuel, pero yo con
ese poco porque son cinco varones y vamos a nombrar cuatro porque recuerdo que
el otro nació
cuando tú estabas muy grande, entonces cuatro muchachos y entonces tú.
Entonces le dije María, yo lo más que la palabra, la única palabra, él, bueno,
yo le voy a dar un
vergajo. Y a veces decía mira, te voy a dar un vergajo.
¿Y de ahí no salía esa palabra, verdad?
Ok, que bueno, me imagino que qué significaba en su época que agarraba una
verga que no la
mata, que era muy fuerte y que la habría y quedaban vergas y que su pegaban le
daba
muchísimo. Cosa que no vivió porque él sí tuvo una infancia fuerte y de
trabajar
mucho ellos tenían que ordeñar vacas, atender todo, atender las gallinas,
vender los
cochinos. Ellos tuvieron una infancia muy.
Mi mamá y mi papá tuvo una infancia muy difícil, muy difícil, cosa que yo
gracias
a Dios No, no, no con nosotros hicieron todo, todo, todo lo imposible para
ellos mantener la misma
infancia. Mi mamá, mi mamá, la tierra lavaba zanahorias y todo.
Mi mamá con la tierra.
Mi mamá trabajó muchísimo y sufrió más porque el papá de ella, este, este, este
murió
cuando ella tenía cuatro años y mi abuela en ese entonces.
Tú sabes que el dominio del hombre era un dominio total.
Cuando te estoy hablando del de la infancia de mi mamá, mi abuela se volvió a
casar, no a vivir,
porque en esa época eso era un delito, pues mi abuela se volvió a casar
con un señor que para el caso yo lo tenga en la gloria.
Yo lo conocí muchísimo, este fue muy muy mal padrastro.
Mi mamá tiene dos hermanos de ese matrimonio, dice por parte de mamá que son
todos,
uno murió hoy, pero son bellísimas personas y el hermano es mi mamá.
Es tan extremadamente católico y trabaja para la iglesia y toda esa gente está
llena
de la luz de Dios.
Y entonces ese malgasto me maltrataba mucho y un día dice mi mamá que lavaban
como la
zanahoria y el bote ensuciar y tienen que lavar eso.
Mi mamá dice que le daba le Dios le dio el 24 de diciembre limpiando, no
lavando o limpiando la
zanahoria porque le iba a vender zanahoria.
Mi mamá tiene muy malos recuerdos de su infancia y mi papá también pasó mucho
trabajo porque su papá, un
español chiquito con ese temple tan fuerte, pues él no miraba.
Mi papá dice que la partida la pasó cargando leña en el monte.
La partida, punto y final del hombre.
Todo lo que ha sufrido, que tú lo sabes y es un temple bueno, que los médicos
se quedan sorprendido de la madera
de mi papá. Dice que un médico, un médico en la Clínica Caracas, que esta
madera ya no existe,
que esa madera está desechada, que es lo que hay personas que son como los
objetos
de madera que un carpintero loa hizo, una mujer excelente,
hecho como una madera, un roble maravilloso que no se descompone nunca.
Él dice que mi papá es un objeto de carpintería perfecto, un médico de que se
quedó dormido.
Todo lo que ha vivido mi papá en estos años, todos los años de esa operación,
de esas
tres aneurismas, todo lo que ha pasado ha salido de terapia, habiendo tenido el
infarto y
todo y el corazón totalmente sano.
Bueno, entonces fíjate, retomo lo que estábamos viviendo, vivíamos en esa
casita, mi papá
monto ese mayor de de licores, bueno, y mi mamá compró la casita.
Resulta que vino una época bien difícil para la casa de nosotros, porque como
Pérez
Jiménez, como toda dictadura, como toda dictadura.
El dio la orden que en 24 horas mi papá desocupar ese mayor de licores
que mi papá había montado con tanto esfuerzo.
Y entonces un día un hermano de mi mamá, en paz descanse, que era una persona
más
avispada que mi papá, fue mi papá, es una persona lo más noble que hay.
Nadie debe ser como mi papá.
Realmente yo no recomiendo a nadie que sea como mi papá.
Entonces este hijo mío agarro y me manda la orden.
Como era todo un mandato, no te voy a contar unas cuantas cosas que recuerdo de
esa etapa de la dictadura y
entonces le da 24 horas para que se ocupe ese mayor de licores.
¿Pues mi papá es lo que había que hacer, no?
Porque había que hacerlo más a mi papá.
¿Recogió ese tío mío, recogió todo el licor y se lo llevó para su casa, no?
Entonces mi tío después con el tiempo montó
con esos mismos licores un un pedido de licores en.
Creo que fue por el cementerio.
Por el cementerio, creo.
Bueno, el hecho que mi papá dijo eso.
Sí, mi mamá. Pero Manuelito, eso era tuyo.
Así sea, hermano mío. No sé qué, pero mi papá, una persona de demasiada paz que
no
puede ser, como te vuelvo a decir, nadie puede ser una persona así, tan bella y
tan noble como mi papá.
Y entonces eso se quedó así.
Mi papá empezó. Trabajar con un camión de volteo a cargar harina, que yo lo
recuerdo
perfectamente como el camión de volteo.
Un trabajo muy fuerte y muy rudo.
Bueno, la situación estaba fuerte aún cuando te vuelvo a decir que mucha gente
dice
bueno, la época de Pérez viene, nadie pasaba trabajo, era bueno, claro,
nosotros gracias a Dios no llegamos a
pasar hambre, pero vivimos épocas difíciles.
Entonces mi papá empezó a cargar arena con ese camión.
Posteriormente ese trabajo era demasiado fuerte.
Mi papá sufrió mucho, sufríamos mucho de dolores de cintura.
Yo no sé si era que ya se le venía gestando esa cantidad de problemas que no
creo porque le vienen a pararse a los 82 años.
No creo que haya sido, es.
Y entonces él empieza a manejar un taxi de libre
en esa época de Perú y viene realmente como dice la gente, yo recuerdo que no
había ningún peligro.
Mi mamá una vez se enfermó, hermano mío, el que es mayor que yo, tres años y mi
mamá hasta las 00:00
de la noche a buscar una enfermera para que inyectara a mi hermano y eso le
dice, eso era
bellísimo, Tú no te imaginas cómo era eso, la etapa de nosotros.
Fíjate para contarte por eso que me quiero referir mucho a la dictadura, porque
bueno,
esa es la época que yo tengo muchos fuertes recuerdos,
entonces, así como algunas cosas que voy a contar ahorita, bueno, te voy a
decir que tengo fuerte.
Recuerdo esa noche, yo recuerdo que mi mamá salió tranquilamente y no había
ningún peligro.
Venga, que no te voy a hablar de ladrón.
No se oía nada de mi mamá con la enfermera, mi papá, como te digo, vuelvo,
retomo.
Lo que pasa es que vengo de una contra otra porque se me unen una cantidad de
cosas y de recuerdos, porque yo
nunca he hablado de nada de esto, de verdad.
Son cosas que tengo. Lo más que he hablado es lo que yo recuerdo experimentar,
cosas que de que viví, una
no cosa que tengo que retomar donde voy entonces es de mi papá,
pasa a manejar un carro, un taxi.
En la época de Pérez era obligado poner los cuadritos con que está ahora con
los taxis.
Yo recuerdo perfectamente el carrito de mi papá con sus cuadritos amarillos y
negros, y
también voy a recordar en estos momentos.
Fíjate que no lo había recordado más nunca, que mi papá tenía que ponerse
vestido de gris con una
cachucha, eso lo recuerdo yo.
Entonces mi papá pasó a manejar ese taxi y ahorita te voy a referir,
voy a poner punto aquí para no desviarme, pero te voy a referir algo que
recuerdo de la dictadura, que yo por eso digo que
no hay como la democracia, como dice un hermano mío, un hermano mío, mi hermano
mayor dice que él
prefiere vivir una democracia que no con angustia y no
una dictadura con tranquilidad.
Yo voy a referirte varias anécdotas y no quiero que se te pase en la política,
pero
como se refiere a la Caracas, yo quiero decirte lo que yo viví, lo que yo
recuerdo, que solo puedo
hablar de lo que sea porque solo viví este.
Voy a referir 30 estas cosas.
Primero te voy a referir la parte de que yo este recuerdo
que este estando yo pequeñita, te digo que yo viví mi niñez hasta que tenía
nueve
años cuando Cayo Pérez, mire yo vivía en Altavista y entonces yo recuerdo el
miedo, yo recuerdo que no se
podía hablar de gobierno, solo recuerdo yo perfectamente, así como recuerdo que
en Navidad llega un
día de Navidad, que nosotros hacíamos cola en la que se llama, que ha seguido
llamándose escuela
Enriqueta, Homero y se hacía cola porque le daban juguetes a los niños, a los
niños pobres, pues los niños de por ahí,
pero realmente son un sitio como decir ahorita la clase media era un sitio
lindo, limpio y bello,
y entonces eso lo recuerdo así como recuerdo como te mencioné ese jardín que me
sacaste, que compró mi mamá con un jardín
grandísimo, larguísimo.
La casita era pequeña pero bendita piso.
Entonces mi mamá tenía una reja verde y a los lados ella puso maderos, tenía
muy lleno de
matas preciosas, como claro ya un arriba en el cerro.
Ella las tenía llenas de principalmente de manta, de cobija.
Yo no sé si tú la conoces, es una mata súper florida que florea mucho, es
bellísima, como mi hija bella a las
11, bueno, muy lindo.
Entonces nosotros jugábamos en ese jardín.
Yo recuerdo todo lo de luz, anécdotas que viví.
Recuerdo que yo sabía que existía ese miedo, que no se podía hablar del
gobierno, que no se podía decir nada.
Yo lo sabía, yo lo sabía que tenía, Dime cómo lo sabía.
No te puedo explicar lo que yo escuchaba cuando subí al carro de la Seguridad
Nacional, que después que yo
crecí y tuve uso de razón, le pregunté a mi mamá, mamá, el carro de la
seguridad
nacional, la camioneta no era carro, una camionetita con una cuerda y casi era
griego.
Mi mamá dijo sí, que después yo lo llegué a ver en la novela.
Estefanía Resulta que cuando subí a esa camionetica en las tardes,
cuando yo creía que estaba en el jardín de mi casa con la reja cerrada, yo
corrí a
entrar a mi casa porque era el pánico, me sentía muy bien en el carro.
Yo no puedo creer que yo en ese momento sabía que era Seguridad Nacional para
la gente no pasaba esa
palabra, yo corría y entonces una tarde yo corrí y me metía en mi casa y
cerraba
la puerta. Por supuesto, pero la puerta no es como ahora que es reja, eso no
existía.
Reja. Mi mamá tenía una cajita, era para una reja bien bonita, con
malla no propiamente reja.
Tubo con malla una malla verde pintadita y lindo porque las cajas no tenían
rejas,
la ventana no tenían reja, la puerta.
Ya te estoy diciendo que no se oía escuchar el nombre de ladrón malandro, que
nuestra
palabra. Bueno, entonces yo una tarde salí corriendo de mi mismo jardín para
entrar en mi casa.
Y no pude entrar porque pasó en la.
Claro, la camioneta paso primero que yo, porque yo cuando la divisaba de lejos
yo corría.
Y entonces ese día no me quedé en la puerta perdiendo nada de mi casa, en la
puerta de
casa porque no era de encuentro ni de pega y me recosté de la pared y este
corazón,
los latidos del corazón me pegaban de la pared solamente de ver que pasó el
carro de la seguridad nacional.
El pánico que me inspiraba en ese carro.
Y recuerdo una anécdota bien fuerte que se me quedó grabada para
toda una vida de que al señor de al lado de mi casa lo
acusaron de grave y entonces el día que sacan a ese señor
no llegaron con esa camionetita, porque si llegan con la camionetica llegaron
con otro tipo de
camioneta que yo no, en este momento yo no te puedo decir el color ni nada, de
verdad.
A lo mejor de repente yo estaba distraída, cosa que lo dudo y no vi la
camioneta y era la misma camioneta, pero en ese momento
pregunte yo esto si que no te lo puedo definir, yo no te puedo definir si lo
metieron en ese carro,
yo sé que lo metieron en uno que tenía puertas abiertas atrás, pero no sé si
era el mismo carro porque fue tanto el
terror, pero eso fue un terror, un terror que lo tengo grabado en en
todo. Te lo estoy diciendo y no quisiera ni decirte porque mira, se me pone la
mano helada este yo vi cuando
metieron el Señor dándole puntapiés, puntapié y puntapié
en una camioneta abierta. Atrás sería la misma, pero no, como no se que era la
misma.
No te lo voy a decir. Metieron al señor bueno desde que pasan los años en que
yo sé porque
el señor lo acusaron de adeco.
Así como tengo estos malos recuerdos, tengo otro mal recuerdo.
Mira, fíjate tú que era tanto la represión que te voy a recoger, te voy a decir
algo
que fue fuerte. En mi caso dos cosas fueron muy fuerte, yo tengo muchísimo,
pero no como que puedo
recordar todos los recuerdos que tengo, pero te voy a decir uno amargo,
uno amargo fue este cuando primero se celebraba la Semana de la Patria, que
era la semana donde cayó el 5 de julio, se celebraba la Semana de la Patria y
era obligado de cuidar los
colegio. La muchacha de al lado estudiaba en el María Auxiliadora y ella no
quería, por eso la cansaba
mucho. Le daban un uniforme de gala y tenían que vigilar todo.
Tenía que ser perfecto y toda la semana era desfile.
Eso se llamaba Semana de la Patria.
Y entonces este, este recuerdo, eso.
Entonces fíjate, recuerdo que me imagino por esta anécdota que te voy a contar,
que
la hasta ese entonces, hasta ese año, me imagino que el acta era porque ellos
determinaban hasta el color
del asta. Por lo que te voy a contar, en la que me imagino que era plateada.
Resulta que se ve que que ellos dieron la orden de que la alta tenía que ser
dorada el
asta de la bandera porque las banderas no se montaban como ahora que tú la ves
hasta en un palo.
No, no, no, no, no, la bandera, la semana de la patria me imagino que siempre
por
clavos. Son cosas que yo no voy a estar pendiente el día de de de fiesta no es
una cosa que un niño no, no, no
está pendiente de esas cosas, pero es de la Semana de la Patria que caía el 5
de julio.
Todas las banderas tenían que estar obligadas en las casas porque los
montaban y te podía llevar preso.
Otra cosa que no, que se me olvidó decirte.
Voy a seguir contándote lo del acta, pero antes te voy a decir que yo sabía.
Siento pequeña, que en todas partes existía policía secreto, lo que se llama
policía secreto.
Y fíjate tú, entonces pasa esto.
Me imagino que hasta ese momento las actas retomo lo que estaba diciendo, las
actas eran plateadas porque
el estado de angustia de mi casa era tal ese día, porque ellos dieron la orden
de que el acta tenía que ser
dorada. Claro, me imagino que todo el mundo con la misma multa empezó a buscar
pintura.
No era como tú ves ahora tiendas en todos lados y todo.
¿Y entonces mi mamá y mi papá salían y entraba y mi mamá, cosa triste no?
Y mi papá con el que nosotros pasamos el día.
En ese sobresalto ya de cayendo, ya para empezar la noche, consiguieron la
pintura
en una casa pequeña, mi mamá y mi papá dentro pintando el asta del dorado
para que al siguiente día amaneciera la bandera puesta con el asta dorada
dorada.
Así como te digo también lo que dice la gente, la tranquilidad era total.
De verdad, de verdad.
Fíjate que era tan tan, tan bonito eso de la tranquilidad que yo en mi infancia
mi
mamá no tenía penas, era tan grande.
¿Y yo recuerdo una cosa muy bonita que hacíamos mi hermano este no mi hermano,
el que me llevaba
tres años, iba mi hermano que yo le llevo un año y el otro el menor de los
seis que este, yo le llevo tres y mi
otro hermano le lleva uno y medio no?
Bueno que entonces este nos íbamos pocas veces porque bueno, ya existía mucho
control o no nos lo dejaban
andar en la calle. Mira, era una cosa de eso y era lindo de verdad el respeto
que existía totalmente.
Eso ahora que no le falte el respeto a un adulto, yo por lo menos no le podía
decir a mi mamá que en la escuela me llamaban la
atención porque mi mamá no iba averiguar quien tenía la razón si no me daba eso
era el
respeto total. ¿Un maestro era algo, algo, un maestro, una cosa del otro mundo
para
uno, no? Yo me crié en esa época tan linda y lo recuerdo.
Era un respeto total.
Ni la mirada ni ni sostenerle la mirada.
Un maestro. Entonces nosotros, vuelvo a decir la palabra retomo, porque te digo
una cosa y caigo en otra,
porque de verdad me estoy como volviendo a aquella época que se me unen una
cantidad de.
Recuerdo nos íbamos varias veces, me escapaba una sola vez mi hermano me dio
permiso porque
no, nosotros no nos vamos a tirar detrás de mi casa.
Dos casas más allá, detrás de una quebrada.
Pero eso era limpio, bello.
La quebrada se llamaba Quebrada porque tenía mucho bombo y todo, pero eso era
limpio, como decirte un rito.
Resulta que ahí estaba donde era permitido echar camiones de tierra.
Claro, entonces eso se forma una bajadita y nosotros disfrutábamos lanzándonos
por
ahí con cartones.
Ay, qué divino! Entonces un día nos escapamos y ese día nos pareció más divino.
Nosotros nos escapamos como tres veces.
Realmente no, porque había mucha, mucha custodia en los hijos,
entonces nos escapamos y lanzándonos por ahí.
Ay, qué divino con eso patrón tuvimos un rato y pues nada, a la casa y mi mamá
estaba
lanzándose por la guerra.
No mamá, claro que sí.
Bueno, no lo vuelvan a hacer, claro, ella no veía que era una cosa, un muchacho
ahí sano, muchachitas y muchachitos
sanos de ahí. Eso es una época de totalmente sano.
Fíjate, otra cosa que a mí me quede, te voy a retomar por esa quebrada.
Antes se usaba que el mi mamá, después que como te
digo, con el carrito libre a raíz que se perdió todo esto de los licores, mi
tío Mundo montó eso
allá y mi papá no reclamó nada de eso y agarró su carrito de taxi todo
este. Mi mamá, como nosotros éramos seis, somos siete, pero recuerdo que éramos
seis
porque se nació en otra época este.
Mi mamá empezó a hacer arepas para vender.
También vendía el aire. Te compro una cuando mi hermanito, este menor de los
seis, tenía siete años.
Me recuerdo cuando tenía siete años porque ella compró la primera nevera y
empezó a venderla, pero antes
vendía era arepas también y entonces mi mamá cocinaba el maíz
y lo llevaba para allá.
Para, para. Había un molino, había que pasar por ese sitio que yo tengo la
rampa por esa quebrada, camina con ese
carrito, una subida. Al final de la subida estaba el molino.
A mí me fascinaba ir para ese molino nada más de ver moler el maíz que llevaba
todo el mundo,
no hacía su cola. Muy ordenado.
Mi mamá mandaba a mis hermanos varones, por supuesto, al hermano que me llevó a
mí tres años y a mi hermano mayor.
Pero mi hermano mayor, como era tan extremadamente serio, él no le gustaba.
Pero mi hermano, el que me lleva tres años, es de otra manera de ser.
Y entonces yo Ay Enrique, yo me quiero ir contigo.
Él sabía que a mí me fascinaba.
Bien para el molino y él sí me llevo para el molino.
Yo me levantaba tempranito con esa emoción porque yo estudiaba en el turno de
la tarde en la escuela Enrique En esa
época yo estudiaba en la escuela Enrique Primero, yo estudié en una escuelita
que le llamaban Escuela Federal
1271.
Ahí fue que tú de primer grado, por supuesto que yo empecé de primer grado,
sabiendo leer, escribir, tomar
dictado en primer grado.
¿Yo estudié qué límites?
Los límites de Venezuela, los Estados, es una cosa totalmente diferente a esta
educación.
Ahorita yo me quedo sorprendida y la facilidad que tiene antes no, eso era
fuerte y fuerte,
había que estudiar. Bueno, por supuesto que para entrar a primer grado tenías
que tener siete años,
siete años cumplido y saber leer y escribir, no sin de colegio
escolar uno iba a una escuelita que se pagaba yo no sé ni cuánto pagaba mi
mamá, una tontería.
Yo tenía una maestría, una maestra que no sería maestra graduada, digo yo,
sería esta señora que
yo lo único no iba con su bendito cartilla mantilla, que la
odio porque antes enseñaba diferente.
Yo siendo como maestra de primer grado este no estoy nunca de acuerdo
jamás, porque eso me lo hicieron a mí, este de de de de
enseñar, aprenderse la letra, el abecedario.
Había que aprenderse de memoria.
Primero Emma, la maestra, tenía un piloncillo de arena o gemelo bien de arena
en
un rincón con una piedrita que quien estudia o se porta mal se arrodillaba ahí.
Y por supuesto que tú no le decía nada a tu mamá.
Y cuando la maestra me decía con una palma que te iba a dar un palmetazo, tú
tenías que poner la palma y no recogerla.
Era un respeto total. La maestra mía de esa época se llamaba Elba, no se me
olvida.
Fuerte, brava. Con ella yo aprendí a leer y después mi maestra de primer grado
en la escuela Federal,
que por cierto ahora hay una panadería después que yo he pasado con los años
hay una panadería.
Yo no sé si eso que llaman ahora la subida del manicomio, realmente lo único
que me llaman eso ahora, eso era todo lindo,
todo era lindo, limpio, bello, organizado, ordenado, ser una cosa bellísima.
Entonces esa anécdota la recuerdo, es la del molino.
También recuerdo que nosotros como era todo tan sano a veces, sino todos mis
hermanos, mi mamá
me mandaba para la bodeguita, la bodeguita de a comprar
este y se usaba lo que se llama tique.
Entonces tú comprabas y te picaba cada vez que compraba, entonces nosotros nos
peleábamos ahí nomás
no había peligro y mi mamá me mandaba.
Ya yo estaba grandecita entonces para comprar, porque tú llevabas tu etiqueta y
te hacía una pica y te atropello
cuando tú terminaba de picar.
Pues a ti que con cada cosa que te compramos te llevaba una, te daban un
regalito de caramelo, entonces era una gran
cosa para uno y uno siempre.
Eso que hablan ahora de la niña.
Eso era verdad, uno siempre pedía dame la ñapa y el señor tenía caramelos ahí
para darte ñapa.
Eso son cosas tan lindas que de verdad hasta este momento no me he acordado del
bendito toquecito
este. Y de yapa y otra cosa muy linda que recuerdo de verdad que eso
lamentablemente
no tengo un recuerdo así, nítido, pero sí recuerdo.
En mi casa vivía una tía.
Bueno, quizá para mí, tú sabes, como mi.
Mi otra mamá. Es que yo la quise muchísimo.
Bueno, no creo mucho. La que no debía nombrarla, pero.
Bueno. Y yo me recuerdo que con ella, este.
Tú sabes que este.
Yo. Ella me paseaba. Ella era la que me sacaba a pasear con nosotros.
Tanto mi mamá nos sacaba juntos.
Por supuesto, ella ya.
Yo fui su sobrina.
Ya tengo sobrina que. Pero su predilección, la que hoy tengo arena y yo que
sabrá mucho más que yo porque ella
tiene 70 y tantos años.
Entonces este resulta que.
Que. Que este no se montaba en un autobús y triste también era un
ticket. Hablando de los tickets.
Yo me recuerdo con mi tía, me llega junto a un autobús y el autobús pica abajo
este que sigue,
pero ese recuerdo muy bien, bien transparente porque estaba muy pequeña,
entiende
entonces. Pero el recuerdo de los tickets de la bodega.
Sí, eso sí. Bueno, hay Toronto hoy.
Cuando yo, señor, me daba por llenar un ticket en Toronto, yo me moría por un
Toronto.
En Toronto era gratis. Mi papá a veces en la mañana, pobrecito, me acuerdo que
se iba con su uniforme y me daba.
¿Qué te digo? Yo era un ranchero.
Cuando yo estudiaba bachillerato me daba mi mamá, me daba un Real.
Yo estudié bachillerato, la primaria yo lo estuve en varias escuelas, yo la
estudié.
Empecé primer grado en esa escuela federal primero y segundo tercer grado.
Lo hice en la Chamber.
Después nosotros, mientras estudiaba, según estaba la época de dictadura, nos
montamos
para Altavista y en Altavista, porque cuando yo quería, mire que yo me imagino
que tenía 12 años.
¿Pero te voy a contar una cosa muy linda también de esa época, con todo, y
que ya te he dicho que no hay como una democracia, no?
Porque yo digo si yo era niña y sentí tanto miedo, tanto temor que no
puedo recordar. Yo te puedo decir mi línea de ruta, pero no voy a terminar.
Quiero hablarte de otra cosa.
Por lo menos una cosa así como te digo, la semana de la Patria, que era muy
organizada y era obligada y te conté lo de la.
Te puedo contar también otra cosa, que los carnavales eran algo
espectacular. Primero te voy a decir no había peligro, tú podías
ir a la plaza que tú quisieras y hacía unos desfiles de carroza en Los
Próceres.
Mi papá cuando tuvo el camión que te dije que botaba arena, mi papá le ponía
sus um
porque se podían sacar los camiones, daban permiso para eso.
Yo sé eso sí te lo voy a decir.
Eso era un permiso para que los camiones los adornarán, le pusieran este.
Este papel de este papagayo con con, como dice Bambalinas lo adornaban y salía.
Bueno, como mi papá tenía su camión, nosotros salíamos los siete en ese camión.
Ay, qué espectáculo!
Y entonces lanzábamos caramelos.
Mi papá compraba caramelos porque se lanzaban caramelos con mucho cuidado.
Y a nosotros también nos lanzaba.
Eso sí lo recuerdo yo. Eso era todo lo que amaba.
Después, mi papá, cuando no tenía el camión, salíamos con un tío mío, un
hermano de mi papá.
Mi papá tiene nada más que tenía porque se murieron los dos.
Los dos varones murieron a la muerte.
Esa es la muerte. Dos 32 varones.
Tus hermanos varones y varones.
Hombre, que es mi papá.
Que Dios lo cuide. Entonces este, mi tío, es en paz descanse.
Él cogía su camión y lo adornaba.
Cuando ya mi papá trabajaba como libre y nos iba a buscar también.
Total que disfrutamos esos carnavales, eso era paseo y entonces la gente te
gritaba
bueno muchachos, aquí, aquí y ya tienes que estar aquí.
Era para que le lanzaras el caramelo.
Y a nosotros a veces también nos regresaban el caramelo, que estaba ya con todo
en la cortesía, uno
disfrutaba y los desfiles de carrozas eran nosotros.
Íbamos para Los Próceres y veíamos lo de los desfiles de carroza.
Era un espectáculo. Te voy a decir que yo recuerdo.
Mira, fíjate, primero te voy a decir por los carnavales, te voy a decir algo.
Yo recuerdo la carroza de Susana Ruiz, esa que habla de ese deseo, de ese
universo que
tenéis bellísima.
Yo recuerdo esa carroza porque impactante recuerdo montones de carroza, pero
claro, recuerdo mucho
la de esos anónimos que recuerdo que eso fue un boom Miss Mundo.
Susana. Y para decirte si tú no lo sabías, tú sabes dónde vivía Susana.
En el living, la parte que llaman los hornito.
Mi mamá conoce a Susana de Trato.
Mi mamá la conoció porque pasaba por ahí, porque eso no era nada peligroso, no
como ahora, que la gente tiene miedo, que no sé qué.
No, nada de eso. Ella vivía por una bajadita y mi mamá recuerda Susana,
tenía un novio que llevaba a esa muchacha tan bella y tan espectacular, con ese
novio
bajito que. ¿Cuál es la sorpresa cuando pasan muchos años y Susana resulta que
fue la Miss
Mundo, verdad?
Y yo fui a mi Susana Ring después que era Miss Mundo, óyelo bien, después era
Miss
Mundo, porque esa parte de Elisa donde era esa mujer no es como ahorita, es muy
bonita, tétrico y horrible.
Eso era la Chamber y un tremendo parque en el centro.
El parque era que vivía en la calle que quedaba ahí y un día que yo bajé por
suerte con
mi hermano, porque uno siempre andaba acompañado, inclusive podía estar solo
porque no había peligro de que un niño andara solo.
¿Niño ya yo me mudé, hice nueve años, te vuelvo a repetir, no?
Y entonces vi a Susana, lo vi con un pantalón, es como decía, de tigre así como
negros, y de
ella yo la vi de ella, de una acera a otra.
Era Susana, de Invernalia amontonado.
Ni ningún traga cree que hay.
Porque eso esa no, no, no, no, no, no, ella andaba caminado tranquila.
Hay poca de distancia y de categoría, de mucho respeto, de mucho mucho respeto.
Te voy a decir de verdad, eso sí, te digo mi infancia y todo.
Mi adolescencia fue de mucho respeto, no por eso que uno dice está bien, tú que
te quedas
sorprendida de las cosas de ahora y fíjate, eso es muy lindo.
Todos los carnavales si lo recuerdo yo, eso fue muy lindo.
¿Eso fue en la época de mi nena, sumamente organizado verdad?
Era muy carnavales espectaculares, este toreaba en la plaza, las negritas se
disfrazaban de negrita.
Vaya que no tengo nada ahí.
No sé que eso era el pan de cada día y la gente andaba el plátano negrito sin
ningún tipo de peligro.
Yo seguí creciendo en la adolescencia.
Después, claro, nos mudamos para Altavista y ahí nos tuvieron que con el
colegio
privado porque no había colegio público y poco tiempo.
Mi mamá realmente no le gustó ese sitio, no le gustó para nada porque ya todas
estas mi mamá
tuvo que vender la casita, decidirse por una necesidad y mi mamá empezó a vivir
a nosotros.
Yo digo mi mamá porque mi mamá era la que buscaba la casa y todo, pero nosotros
sabe que existía un matrimonio y mi mamá y mi papá
tienen esto que te voy a decir.
¿Creo que como 64 años de casado tendría que rebobinar el tiempo que tienen de
casados con la edad de mi hermano no?
Entonces este en Altavista, cuando nos vamos ahorita me ponen a mí en un
colegio privado y
yo viví solamente seis meses en Talca porque mi mamá no le gustaba para nada y
era igual una zona tranquila
y todo. Yo recuerdo que con la lucecita al lado que yo hice a mi tía, que era
mi niñera, estábamos la mamá una tarde,
la mamá, vamos a dar una vueltecita por aquí cuando tú ahora una hija te da
tanto miedo.
Bueno, y mi mamá bueno, sí, viene rápido, se llama Gloria, me imagino.
Yo no la he visto más, pero Gloria y yo vamos vueltecita por ahí.
Y ahí. Ahí fue que cayó cuando vimos Altavista, Cayo Pérez
Jiménez, entonces yo recuerdo ese día, yo recuerdo ese día.
Es más, nosotros en esos días de enero salimos con mi papá y había ese
clima. Yo creo que fue el 22 y había ese clima tenso y eso o algo, y
entonces mi papá se vino rápido para la casa.
Entonces el 23 de enero, cuando cae Pérez y mi papá no se conoce realmente, yo
no
sé si eso es una exposición, creo que no, porque por la tarde, pero yo vi esa
algarabía, esa, esa, pero
hubo como yo sabía que estaba muy cierto, yo tenía un sueño, no, yo sabía que
estábamos
libre. ¿Bueno, eso fue una cosa de alegría, de alegría no?
Otra cosa que te voy a decir de esta época, que es bien importante que sepas,
no había
televisión. Te estoy hablando de que casi nadie tenía televisión.
Vuelvo a retomar la dice que yo viví la mayor infancia porque fue recuerdo
tener que vivir seis meses y
ahí cayó Pérez Jiménez y las cosas sí empezaron a cambiarlo.
Este y entonces este.
Casi nadie tenía televisor.
El señor de al lado, la lucha libre, eso era un fanatismo, la lucha libre.
Nosotros le pagábamos al Señor de al lado, medio, medio para ver
la lucha libre y se reunían varias familias.
Este mismo señor que te estoy hablando, que después se lo llevó la seguridad,
ese mismo señor,
bueno, entonces como tiene una casa, la de él, la de mi mamá era chiquita
dentro, con ese jardín tan grande
y la de él era más grande adentro, entonces nosotros vamos medio después él no
sé qué pasó, que no tenía televisor y un
señor de abajo que se llamaba el Chino, entonces decía que fueran a ver la
lucha y pagaban medio a la lucha libre, el
tal Búfalo, este recuerdo de esa época, el que llamaban Andar Búfalo,
este ahorita no recuerdo otro y otro que hace tiempo lo oí nombrar.
Bueno, vamos a ver si te da un saludo.
Recuerdo que lo nombraban mucho, bueno eso era otra cosa que pa que tú veas este
te digo lo de la
Semana Santa, lo de Semana Santa era una cosa de un respeto total
y absoluto. ¿Oye Melo no se oía música, no?
Ahora que te ponen una guaracha, nada.
Puedes escribir lo que te estoy diciendo, pues no es música, se ponía música
sacra,
eso era de un respeto total y absoluto.
Uno iba en Semana Santa a la Iglesia porque esta tía mía, ella me sacaba a
visitar los templos,
los siete templo que se acostumbraba mucho y yo llegaba hasta aquí hasta la
pastora con ella,
caminando, caminando todo, uno lo hacía caminando, o sea andabas
tranquilamente y era sumamente como te digo, la familia de mi mamá, bueno, la
de mi papá también,
pero la misma materia que es extremadamente católica, bien, bien católica la de
mi mamá,
porque ya te digo que este abuelo, yo creo que eso el el el el influyo
mucho en la familia. Bueno entonces fíjate Semana Santa era una época
totalmente de
recogimiento. Otra cosa que recuerdo era cuando íbamos a la playa, nosotros
íbamos a la playa con mi
papá todos. Y una vez a hay una anécdota que se me
quedó que te iba a contar.
Tú dirás que yo recaigo tanto en el uno, pero no porque quiero hablar de
política, pero hablándote de la época, no como
era Caracas. Fíjate tú que yo anote esto aquí te puse se me olvidó este
de anoche, de de de de no de anotarte, de la señal de que quería contarte esta
anécdota,
la señal de que que quiero.
Cuando yo te estaba contando la anécdota este me puse para aquí porque estoy
contándote la anécdota
del señor de al lado con el carro.
Te iba a contar otra anécdota de mi hermano este, fíjate tú que este, mi
hermano
tenía 14 años, el mayor, y él empezó a trabajar en una casita en
una casa con un señor que hacía cajitas plásticas y mi hermano venía
medio día a almorzar y resulta que el muchacho de la esquina,
nene, que eso es que yo recuerdo eso tan lindo, tan lindo, tan feo.
Ahorita tengo eso en la si en la vista es y entonces este.
Le dije a mi hermano mira, aguantaba ese papagayo aquí porque la mamá del nene
la estaba llamando y te voy a decir, la mamá llamaba una sola
vez, se acostumbraba a gritar en la calle, por ejemplo, y el venía si
era mi mamá Manuelito, eso era normal y el muchacho acudía al primer llamado,
viene
y le dice a mi hermano que va pasando, mira este apartamento aquí mientras yo
voy que mi mamá me está
llamando. Para suerte de mi hermano aparece un policía secreto,
mi hermano de 14 años y le dice baja el papagayo.
Por supuesto que yo me imagino que mi hermano lo identificó.
Si yo sabía que existían Policía secreta.
Mi papá, mi hermano es rápido, rápido.
Supe que era policía secreto.
Entonces bajo el papagayo.
El papagayo de Meme tenía una cruceta.
Lo que yo no sé. Si tú sabes, una cruceta de que eso se hace con Guille en la
punta.
Bueno, entonces por esa razón se llevaron a mi hermano para la casilla de
arriba, más
arriba del molinillo este que me encantaba a mí, que había un caminito del
molino, se cogía una canica y se iba a la
casilla, a la casilla de Luis, entonces se llamaba Casilla.
Entonces le van a avisar a mi mamá y mi mamá se puso como loca y
entonces mi mamá aclaró eso fue mi mamá sola y mi mamá ahí llorando Señor, pero
si los niños tan
tranquilos, usted puede perder de referencia porque le colocaron a hablar, ahí
están tranquilos y
hasta trabaja con ella, que tiene un trabajo y trabaja con le digo el nombre
del Señor que para el caso fue Señor, murió el señor
Rutilio este con su cajita plástica, se toca la platica.
No señor, él tenía una propuesta, ya sabe, voy yo no sé qué.
Bueno, mi mamá dice, ella cuenta ella que se puso a llorar pero a llorar
desconsolada.
Y llego un señor de esos, de los de los funcionarios, se ve que tenía
esa fibra, que aunque hay gente mala, hay gente buena.
Tenía esa fe y se le acercó y le dijo este señora por favor, así en secreto, no
llore más,
quédese tranquila, venga a las 15:00 de la tarde, que no es este señor, ni
otro, otro que yo
lo voy a entregar. Su hijo le habló así tú sabes bien pasado, bien calladito, y
mamá se hizo la
mamá muy una mujer muy muy avispada pues, porque ya se sabe que un poquito más,
tú
sabes, para que así enseguida mi mamá llegó a las 15:00 de la tarde, pero mi
mamá dice que ese corazón
lo tenía. Entonces el Señor le entregó a mi hermano una señora Váyase de aquí,
rápido!
Bueno, mi hermano lo iban a trasladar ese mismo día por la
cruceta. Así como te cuento lo buenísimo de los carnavales del orden, la
gente dice ay no, pero es verdad.
Entonces fíjate, después que cayó Pérez Jiménez vivíamos en Altavista y retomo
que iba por el 23
de enero. Bueno, empezó la época mía, más ahí yo terminé 6.º
grado, empezó la adolescencia igualmente en mi adolescencia, los carnavales, ya
ahí
cayó este Pérez Jiménez después de la caída del régimen y se cumplieron esos
seis meses directamente.
Nosotros nos volvimos para el manicomio, pero alquilados, alquilados en una
casa de dos plantas.
Sabrás que igualito una reja ahí nadie tenía reja.
¿Mira, si te digo que yo viví en una casa, que mi mamá tenía una cuerdita, eso
puede
coger esa casa, no?
Esa misma casa como era un portón y de arriba invierno.
Bueno, nosotros en la planta baja el portón comunica.
O sea que adentro era que se dividía la casa.
Tú ibas a la casa de los dueños y la casa de nosotros y el portón tenía una
cuerda y te tocaba la puerta para la la
la la la el el, el pestillo de la puerta y entraba.
Porque qué rejas, por dios, eso no existía de tener rejas.
Bueno, entonces ahí sí empezó otra época muy diferente que yo recuerdo lo que
llaman, bueno, empezó
el gobierno de Guzmán Larrazábal, la Junta, la Junta de Gobierno, la Junta
Patriótica,
que yo sé que tú no estabas. A nadie te va a pasar, pero te voy a decir que yo
con mi edad creo que eran
12 años. ¿12?
Sí, 12 años, 13 años cuando cayó Pérez Jiménez.
Ay, mira, eso era un amor por golfa.
La arrasaba todo en mi escuela, todos.
Y yo me recuerdo que el pueblo fue candidato, lo apoyó Uribe y se repartían
papelitos.
Este, este es de por todas partes.
Y entonces este, este.
Eso era. Pues porque nos vas a era un hombre tan buenmozo, este creo, como es
un
artista, ese poco de pan en una época tan tranquila como que también recuerdo
yo de las dos.
Eso era espectacular. Bueno, tengo tantas cosas que que no, no, no me alcanza
el tiempo, pero vamos a ir
a decirte de que entonces empezó este algo con la rosa y yo era fiel
admiradora.
¿Fans como se dice de de de golpe la pasaba yo, todos creíamos que bueno,
nosotros la gente, bueno,
estoy hablando de la gente joven desde adolescente, pues 12 años, 12, este 13,
este
que la pasaba grabada, porque aquí en Caracas no sé cuál es la sorpresa cuando
viene el señor Rómulo Betancourt, yo no sé ni
lo había oído nombrar, es para mi edad no?
Ok, te estoy hablando de mi edad.
Los adultos sabían, pero yo, yo, yo era mi amor hoy porque sabía que él tocaba
tan bello.
Y ahí empezó lo que se llaman el plan.
Te voy a decir, el plan de emergencia, por ejemplo, esa calle que mi mamá
alquiló en una calle de
tierra, el plan de emergencia la puso con con asfalto B,
Entonces ahí fue que se conoció eso que se llama plan de emergencia.
Claro, te voy a decir de verdad, esa cosa yo no la entendía, Yo te puedo decir
lo que se vivía en la época, pero eso no lo
entendía. Pero todo bien en mí, en mi adolescencia, con todo y
que. Y que ya había empezado la democracia en periodo de democracia.
Bueno, vienen las elecciones, es un periodo bien bonito.
No escuchaban a. Por ejemplo, yo.
Yo no, papá, nada de peleas ni nada ni nada de eso.
De ahora con todo, si hubiese habido pelea y enfrentamiento yo lo hubiese
palmado con
la edad que tengo, porque ya te digo que era fan de Wolfgang Larrazabal
entonces.
Y así todos los que estudiaban conmigo hoy en la Rosada y con toda la casa.
Y uno decía cosas como este, este.
Bueno, hay uno que no te lo voy a decir con todo y que era un poquito grosero.
Nosotros decíamos amarillo es lo que luce verde por donde quiera.
Yo voto por la palabra.
Sinceramente, Caldera era una de las
pocas groserías, porque de verdad que ni groserías.
De verdad, de verdad. No, eso no es mentira, que alguien de esa época te diga
que vida esto era
lindo, era respeto. Bueno, yo seguí en adolescencia con esto de los carnavales,
tú ibas a las
plazas, eso era espectacular, tú ibas a tu plaza así como te contaba
Alcira que se iba a la plaza si pasaba negrita, la plaza, la patrona, todas las
plazas.
Eso era un encanto, eso era de verdad digno de verse.
¿Y la retreta en la Plaza Bolívar?
Óyeme, la retreta.
Mi tía me llevaba la retreta de la Plaza Bolívar.
Que bonito era eso, la retreta.
Por eso también me fascina tanto los castaños en el estadio.
Bueno, porque claro, yo eso me recuerda esa época.
Después fíjate tú, yo paso a estudiar este bachillerato y me permito siempre en
el
estudiar en el territorio, porque ese uniforme tan espectacular era un
pedacito, un piquito aquí.
Y la la la la, la doctrina eran así.
Yo siempre admiré el uniforme del toro bueno, y por eso yo le dije a mi mamá
que era en el un toro y
mi hermano yo estuviera Fermín Toro, tú sabes porque mi hermano mayor no
estudiaba el toro, porque en la época del señor Pérez
Jiménez había que tener 14 años cumplido para entrar en el liceo y mi hermano
tenía 14 años
cumplidos, no lo aceptaron en el liceo dormitorio, pues entonces yo tuve la
dicha que se le
cumplieron mis deseos de estudiar el territorio y ahí me gradué de bachiller.
Una época bien bonita, pero ya ahí si te voy a decir de verdad que ya sí
empezaron las
contiendas de política los muchachos, no con la agresividad de ahorita, pero
sí te voy a decir de verdad que por lo menos yo llegué a pasar dos sustos en el
Fermín Toro.
Sí, ya supe lo que eran disparos, cosa que uno no sabía.
Si de verdad que te digo, fue un cambio, no cambian el respeto, porque te voy a
decir que yo también tuve.
Mi mamá me daba un rial para comprar un kilo de tomate cuando saliera de toro,
un kilo
de tomate, un real.
Yo compraba una cosa que se llamaba Bomba en la cantina del Toro, el Toro, que
era medio,
medio que se llamaba medio, el centavo que no se conoce, un centavitos, un
centavo y tú te
comprabas caramelos que ahora no, no, yo tengo mucho centavo guardado.
Pero claro, como se conoce la lucha, tú sabes lo que llevan en la olla las
monedas de plata.
Yo tengo una pulsera que es de puro medio de plata y le di lo real y tengo los
zarcillos, solo
tengo yo como un tesoro que me lo regalaron cuando yo cumplí 17 años.
Todo de plata una vez.
Yo lo tengo guardado como un tesoro.
Bueno, y entonces yo, mi mamá me daba bueno, viene en mi carrito.
O sea, no era la angustia de que tú tenías que ir al liceo y la angustia del
Manolo.
Pero sí, ya empezaron, ya se empezaron a ver ciertas cosas y la juventud empezó
a
tener otra o otro vicio.
Por ejemplo, Fermín Toro siempre fue muy fuerte, fuerte por fíjate, ya te digo,
con todo y en esa
época yo yo sí pasé susto, pero es otra cosa que te voy a decir si tienes
respeto ahora que tú cuando
llegue el carnaval tú no puedes ir al liceo porque no, mira lo más que te
podían hizo una que otra vez una
bombita de agua, de agua.
Y bueno, si no es así, con ese respeto, o sea, tú no tenías miedo, pero ya ahí
sí se
empezaron a ver todas las cuestiones de política.
Este por ejemplo, fíjate que la cosa no era tan sencilla, yo tuve un
profesor que excelente, excelente profesor, fue el padrino de la promoción de
nosotros,
que un día entró una profesora a supervisar.
Ve que ahora que soy docente entiendo, se ve que a lo mejor no le avisó y había
que
avisarle y entonces era un profesor con una cultura tan
baja. Era el profesor de literatura, ya estudiaba yo 4.º año, yo estudiaba
humanidades
y entonces le digo profesora, cuando entro y entró primero, qué después éramos
nosotros,
porque se hacía esa formación afuera.
Yo no sabía que estaba en secundaria.
¿No te crees tú qué pasa? No, no, no, no!
Uno forma su formación de hembra y varón y pasaban los niños y las niñas
adolescentes
y entonces le dijo Profesora, buenas tardes.
Entonces entramos todos nosotros nos sentamos y entonces ella le dijo Este con
todo
el derecho. Profesora, con todos mis respetos, es que usted se puede retirar.
Me dijo. No estoy aquí cumpliendo con mi deber, profesor, yo respeto el deber
suyo,
lo recuerdo. Nosotros admirábamos a este hombre, este.
Pero si usted no se retira del aula, pues yo soy el que me retiro.
Y se puede parecer un hombre con una cultura tan vasta que sabía tanto que te
ponía a hablar
de libros y de todo y nada más terminaba.
Oye, se sentía una persona que no tenía necesidad de ser supervisado.
Un profesor de literatura de esa envergadura se llama Garza, llamaba García
Méndez,
se llamaba porque él murió y entonces este resulta que.
Que. Que mi hija al siguiente.
De día. Óyeme bien, ya se corrió la voz que García Méndez se fue del liceo y
todo a seguir.
Ya se ha corrido la voz y se ha parado el centro Farrington, es decir, el
centro político se llamaba Centro
Carril y se ha parado el el del propio centro.
El centro empezó a hacer volantes y se paró el liceo en
pleno. En pleno el liceo.
Yo no sé de qué manera, si fue que le avisaron de que viniera.
Igual los ánimos y todo. Dijeron que hasta que no entrara el profesor García.
No sé, no sé, no sé.
No se volvió a las actividades normales, No corría el agua.
Bueno, el profesor García apareció en el liceo.
Fue muy duro, era bellísimo. Me imagino que conservará su estructura por
dentro.
Él tiene una escalera para subir al segundo piso.
Bueno, García Méndez se paró unas escaleras y ese hombre le salía la lágrima
porque
nunca pensó que le derecho en esta ciudad a formar una cosa tan grande.
Imagínate lo que significa esto para un profesor.
El murió con eso de no volver, eso lo llenaría de gloria para toda su vida,
porque un
liceo no empezó con eso, se iba a parar por eso, por eso paró el liceo y por
supuesto le
agradeció a todos, se le salieron las lágrimas y el que pronunció el discurso
inclusive fue padrino de
la promoción de nosotros.
Hombre, increíble.
Y te voy a decir algo que si se ve en esa época, que ahorita me alegro por lo
menos la
diferencia. Cuando yo estudiaba bachillerato, los profesores por ejemplo, y
te voy a decir con toda su vasta cultura, excelente de lo más fino, un bueno,
un señor, un
señor, yo tuve otro profesor, tuve el honor de tener otro profesor que es un
tremendo pintor,
Gabriel Bracho, ese fue mi profesor de Historia del
Arte en 4.º, eso es otro hombre.
Pero te voy a decir una cosa, él era fanático de Siqueiros, el otro Siqueiros,
no había un día
en cualquier plaza, pero el medio Siqueiros de querer un fanático del muralista
Siqueiros, es mexicano.
Él era un fanático, un fiel seguidor de Siqueiros, y yo he visto cosas del
profesor que tienen
un toque de de Siqueiros.
Bueno, fue mi profesor, imagínate tú y tú sabes quien fue mi profesora de
historia,
la hija de Valmore Rodríguez Sada, la hija de
Valmore Rodríguez se adeco.
Bueno, ella fue mi profesora de historia y América se llama América Rodríguez
y la hermana de ella por cierto los estudiantes y el hermano de ella, Rómulo
Rodríguez.
El el el el este.
El también estuvo en el servidor pero no estudió conmigo, pero la hermana de
América, la
profesora. Ella estudió conmigo, la hermana que tú sabes que yo tiene una hija
que casada la casada con el
rey de Venezuela, unido a otra cosa que él era un ídolo de mi juventud.
Ay, déjame decirte que en efecto de las 12 eso fue que se mataban y se
morían por Alfredo. ¿Sabes?
Eso era increíble y tuve una época tan linda, tú sabes que me costaba.
Oye, bien que te cuento esta anécdota porque forma parte de la adolescencia, de
mi plena
adolescencia, este yo admiré, yo admiro mucho, creo saber y me gustaba
muchísimo.
Pero después con los años, es decir, es verdad que lo que dicen es verdad,
porque yo conozco una persona que es
soprano y lo conoció de que le es una persona muy fuerte, muy difícil y
era, vamos a decir, por llamarlo pretensioso, pero, pero él era súper admirado,
el
chico de las dos, eso se caía cuando presentaban al profesor.
El tío sale y fíjate tú que hay otra cosa, una anécdota
bien bonita que que eso no se podría repetir más nunca.
Eso no se puede repetir nunca con tanta gente, con tantos habitantes y todo.
Tú no sé si tú conoces la canción El pájaro Yogui.
Bueno, resulta que cómo empezó la historia de ese hombre tuvo tanto éxito.
Empieza el Canal dos a promocionar un hombre con la cara tapada así y a cantar.
Eso cuenta la leyenda.
Yo me sé separar. Ocho noche de que yo tenía.
No te puedo decir que era, pero mi adolescencia entonces, la de mi adolescencia
todos los años, porque ese no estaba
tan bueno.
Mi hija se descubrió el cantante incógnito que le llamaba el cantante único
gran Néstor Zavala.
Este hombre tuvo un éxito tan arrollador.
Pero una cosa que te cuento increíble,
un éxito arrollador.
Y este, este él.
Eso se mataba cuando yo nunca llegué ahí.
Ahí no lo veía yo mucho de las dos si me acaban en esto, que una vez le quitaba
un pedacito, quita un pedacito de ropa y todo eso
era de terror. Y ese pájaro seguro lo escuchaba todo desde la mañana hasta la
noche, en todos lados, en todos lados.
Yo creo que no había un ser en Caracas, no sé, en el interior, en Caracas, que
no conocía el
pájaro, yo fui otra, qué te voy a contar otra cosa bien chévere de esa época,
que yo
recuerdo que tú sabes que he sido yo una fan, pero en Para toda la
vida me quedé con las ganas de verla en persona.
Celia Cruz Yo recuerdo, imagínate que los carnavales de Pérez Jiménez decían en
el
Ávila, en la Copa, Ah, mira que decían en el Ávila, en la costa, porque ella
cantaba en el Ávila,
en un hotel.
Bueno, y ella yo la recuerdo, mira, cuando yo tenía óyeme bien, óyeme bien,
esto
sí te lo voy a decir con todo el conocimiento de causa, porque la admiré tanto,
tanto, tanto.
Ella desde que yo tenía nueve años en la época, te vuelvo a decir.
Queríamos el ID y ya venía.
Ya me imagino que venía de ocho, que parece que la conoce de hace muchos años.
Yo ella por eso no creo que ya tenía esa edad cuando murió y ya venía, ya tenía
un cuerpo de una
guitarra. Yo miraba ya por ahí, pero que morena, porque yo nunca acostumbraba a
decir negro.
O sea, te voy a decir una cosa con todo y que mi descendencia es de de de que te
estoy
diciendo mi abuelo tan cateto y en mi casa no, gracias a Dios nosotros no nos
enseñaron
que eso no vale el color.
Entonces yo la miraba a ella porque ella tenía un cuerpo, era una guitarra,
cruz de la cruz.
Primero dejaba el sol de salir que venía de carnavales y te voy a contar otro.
El primer tocadiscos que nosotros tuvimos en esa casa la compró mi hermano.
Mi hermano fue solamente pobrecito, mi hermano mayor fue sumamente serio y
todo.
Él fue muy responsable. Con el compro un tocadiscos, lo que se llama Pico.
Ese entonces se llamaba Pico, se llamaba Pico, se llamaba Pico en ese entonces.
Y entonces resulta que el puso.
¿Tú sabes cuál fue el primera canción que el estrenó hoy?
En. En. ¿En ese tocadiscos?
Este. Cuántos preocupéis.
Lo compró en disco en 78 revoluciones.
Cuando yo estaba joven.
Cuando yo estaba en primero.
Te estoy hablando cuando estaba niña.
Cuando estaba niña. Si tiene solamente 38 revoluciones, desapareció la 45
revolución.
Pero una artista de esa época que venía todos los carnavales, óyeme bien, todos
los
carnavales del mundo en que estaba Celia Cruz, Celia Cruz que yo me quedé
realmente ella murió.
Yo me acuerdo que planificamos cuando yo dije bueno, cuando vuelvo a venir la
veo porque ya eran los años de ella, que yo no me
quiero quedar sin verla en persona.
Bueno, esa era una de las cantantes de esa época, de todas las épocas.
Ella venía con todos aquí y sus trajes, de sus trajes de de de de
rumbera. Ella usaba los trajes pegaditos así y así para la ocasión.
O era Celia Cruz lo que decir Carnavales aquí en Caracas era decir Celia Cruz.
Y tú sabes que yo recuerdo propaganda.
Mira la propaganda de esa época, este era muy en la televisión, por lo menos yo
ahorita no
estoy nada, nada, nada de acuerdo con tanta como muchas personas, con tanta
vulgaridad, todo
es eso. Mira, eso era unas cosas de una inocencia.
Primero te cuento que nosotros llegamos a tener televisor y a través de un
televisor, que nosotros después que
nos mudamos para Altavista ya estábamos grandecitos, porque cuando estábamos
pequeños recuérdate que no existía,
oíamos la radio y oíamos el Capitán Valiente, oíamos la red.
Tú sabes qué nos encantaba a nosotros que escuchábamos, se escuchaba la radio
de noche y esa radio espectacular
que tú ves. Yo no sé si tú has llegado a una aldea antes.
Yo encuentro una radio ahorita.
Sí, así suma ya.
Eso era como el primer pico o pico, porque no se decía tocadiscos.
El primer contacto que tuvimos nosotros, los juegos eran de paleta, lo pusieron
un jueguito de paleta.
La mesa de paleta se llamaba el paleta.
Yo no sé si tú sabes que es paleta, tendrías que verlo para sentir que es un
juego de paleta.
Entonces te ponía la mesita de para este punto mi hermano, el top, el el pico,
el pico
ese y el rubiecito era así, de esos bellos con su malla dorado.
Bueno, y nosotros le escuchábamos el fantasma.
Nosotros éramos, pero eso sí, ahí éramos todos unidos nosotros.
Nosotros nos poníamos todo, todo en la noche, oír el fantasma que
lo hacía. Este hombre decía que tenía la voz, eso ahorita no recuerdo quién es,
pero él era el que
hacía el fantasma. Igualmente hoy recordamos el bachiller Bartolo, Amador,
Bedoya.
Eso eran cosas inocentes.
Y las propagandas, la propaganda de eso, todos los comerciales eran de una
inocencia.
Por ejemplo, yo te puedo decir que recuerdo uno como que se decía la con
rubina, el peinado que
fascina a ese era una propaganda de esa época.
Entonces decía este yo hasta me encantaba, esa que decía si su amada lo
prefiere
así, así no, por favor.
Y si usted usa gloss ahora con Rubina, ese es el peinado que fascina.
Entonces ella le pasaba la cabeza por el cabello y quedaba fascinada.
Era todo de una inocencia total, total, total.
Yo te digo que era otra época cuando se puso de moda el Twitter.
Lo recuerdo. Eso era una fiebre.
¿El tuit que tú lo ves, cómo lo veis?
Bueno, hacía toda la copia. Si eso era así en esa época.
Fue una época muy, muy diferente y muy bonita de verdad.
Y también recuerdo en la adolescencia también eso fue en la adolescencia.
Yo estudiaba cuando digo la docencia, yo la docencia la viví, bueno, hasta
graduarme de bachiller en ese momento.
Después entré a la Universidad Central de Venezuela.
Otra cosa, cuando yo entré a la Universidad Central de Venezuela, nada de colas
ni nada de eso, mi amor.
Yo me inscribí, sabía que iba a quedar porque yo iba a la universidad pública,
porque yo no tenía con qué pagar una universidad privada pues,
y yo me inscribí y quedé en mi carrera.
Que quede tan sencillo como eso.
Yo no había ese rollo de que de que nada.
El comedor de la de de de la UCV en ese entonces se pagaba dos bolívares
comidas.
Espectacular el almuerzo.
Yo cuando tenía que quedarme todo, todo el día estaba llena en la central.
Bueno, era una época de verdad.
Mira, yo me pongo a comparar lo que viven los hijos de uno, lo que se vive en
esta época con la época que yo viví, que era
adolescente, que uno podía salir tan tranquilo, después, cuando yo tendría como
años, se puso de moda lo que se llamaba Cervecería, creo que tenía 20 años,
pero era una
cosa tan sana que yo llegué a esa medida con mi mamá, la vecina de enfrente y
toda una
cervecería. Me acuerdo que el torreón que todavía existe, esa fue una de las
cervecerías que yo vi.
Y fíjate otra cosa que te voy a decir de esa adolescencia tan bonita de los
carnavales.
Yo tengo muchísimo, muchísimo recuerdo de los carnavales en Sabana Grande.
¿Ya recuérdate que cuando te estoy hablando adolescencia ya era democracia, ok?
Porque ya cuando cayó primero yo tenía 12 años cuando te hablo de mi propia
adolescencia.
16 17. ¿El bachillerato, la universidad ya era un periodo democrático
que era muy diferente, muy diferente, muy diferente porque?
¿Porque te acuerdas que te estoy marcando el mío y aquí ya tú no sentía la
represión
y entonces lo que es una democracia y entonces tú sabes que uno
acostumbraba y mucho, que mira, pues ojalá que ustedes hubieran tenido
oportunidad de vivir esas
cosas como yo hablo, le digo a mis días, por ejemplo, ahorita en carnaval lo
intentan lavar, mis hijas tienen terror de
salir y yo también, porque no solamente te matan a ti, te tiran una bomba
congelada y todo,
no? En esa época tú no tenías ningún temor y total, cuando nos íbamos nosotros
para
Sabana Grande, eso era bellísimo, tú sabes, lo único que te echaban es Sabana
Grande, papelillo.
Ah, eso era un espectáculo.
Te mandaban todo el bulevar porque ahí no existía bonito todo el bulevar de
Sabana Grande y me paseaba por todo ese
bulevar. Eso era un espectáculo.
Nosotros estábamos ahí hasta la noche, nos veíamos un grupo, lo que veíamos en
el piso, los muchachos que vivía en el piso
donde iba un primo mío que él te llamo, andábamos, óyeme tú, andábamos en un
descubierto
de mi primo y vamos a ir como sardina en lata después para mirar al
fin cuando empezaron y que querían con medicina la otra economía a la que
estudiaba medicina, papá le dio un
Paquito y entonces llevamos el paralítico, paramos el día y oye
estacionar un jeep en cualquier lado antes de llegar al bulevar descubierto.
¿Fíjate tú la diferencia, no?
Y entonces nos íbamos a por el bulevar de Sabana Grande este a pasear.
Todo eso echaban papelillos.
Me recuerdo que uno de esos carnavales estaba de moda muy mucho.
Este uno de los canales, estaban mucho moda, Trío, Trina, Mora y el Cuarteto.
Tú sabes que me fascinaba a mí, que era de la UCV, que hoy también lo recuerdo.
Uno Carnavales de tu juventud.
Hoy que es un espectáculo.
Eso era de esa época. ¿Entonces nosotros en los carnavales, cuál era la
diversión de los carnavales?
Porque ya después que yo tuve 17, 18, 19, por ahí
ya yo no, no, no, no sentía gusto divina las plazas, entonces nosotros nos
gustaba ver la Sabana
Grande, porque Sabana Grande era otro ambiente, a veces habían artistas, tú
paseabas y
llevabas papelillos, te reías, te sentabas en la misma calle con nosotros,
tratábamos de caminar y nos sentábamos en la calle
y íbamos como ese grupo.
Era una cosa, un espectáculo, otra cosa de otro espectáculo, que te voy a
decir, una cosa
realmente espectacular y bellísima, que yo los iba mirando y antes de que se
dañara
la piscina yo iba mucho de Caracas, Los Caracas era no, no, no, no, no,
eso hay que contarse como eran los Caracas de esa época.
Bueno, te estoy hablando de la época de Pérez Jiménez, todavía después se
conseguían, se sigue conservando.
Eso era una cosa bellísima, ordenada.
Los baños como el de para bañarse todo, todo era, era
otra, otra cosa.
Aquí se vivía otro mundo, otro mundo que lamentablemente no se puede disfrutar.
Ahora no había un respeto, tampoco había esa cantidad de transporte, esos
ranchos o ranchos empezaron a
aparecer. Si te voy a decir los ranchos que estaban, aparece una democracia,
porque en la época de
Pérez Jiménez, un rancho, déjame decirte por favor eso no se podía ver.
Eso te lo puede decir cualquier persona.
En la época del 23 de enero lo llamaban 2 de diciembre.
Yo tuve el placer de conocer el
23 de enero cuando se llamaba 2 de diciembre, paseando con mi papá, mi papá en
un patio.
Eso era algo hermoso, todas las áreas verdes, verde, todo bello.
Él lo llamó 2 de diciembre a Pérez Jiménez, después el 23 enero.
El propio 23 de enero se empieza a meter allí la gente forzada.
Eso fue verdad, eso es auténtico.
Empezó a meterse la gente con ese apartamento y ahí se empezó a enredar todo.
Pero hasta un año, por ejemplo, te voy a hablar de mi adolescencia, de bueno,
claro, después te voy a
decir que ya.
Sin embargo, todavía cuando estudiaba en la universidad, que ya tenía más edad
este de joven pero con más
edad, ya, ya vi un poco de de de de de de temor, un poco de inseguridad.
Ahí sí te voy a decir la época de la universidad, pues no, la de
esta época. Exacto, no lo que lo que te voy a decir, esta época es terrible,
terrible,
terrible. Por ejemplo, la central con todo aquel que a veces uno pasa
un susto cuatro, pero no contra la central.
Yo que estudié en la Central y soy graduado en la Central, que trabajé en la
Central, no sé lo que sucede ahorita, por favor,
tú sabes el peligro que se corre en la central, yo yo que soy graduada y que la
hago porque el hecho de
estudiar en un sitio ya todos estudiamos y todo lo hago yo.
Vamos a la central porque tengo tan bellos recuerdos en mayo.
Ahí fue que obtuve mi título y fue que yo me gradué de licenciada y entonces yo
quiero ir a la
central, pero tú sabes qué me pasa, Tengo miedo de ir a la Central.
Cuando yo estudiaba, no, yo iba los sábados, nosotros estudiábamos en la
gramilla esa que tú ves, estudiábamos
el Letras. El simple susto que yo llegue a pasar.
Bueno, te voy a decir. El grupo de teatro en la Central siempre fue así, que
inspiraba porque son gentes excéntricas y no sé
qué. Y te voy a decir otra persona que era que estudiaba ya cuando yo
estudiaba, siempre metido en la
política. Yo no, porque yo nunca me he metido en la política.
Yo la política nada que ver.
A mí no me gusta la política, considero que es una cosa sumamente sucia, está
podrida.
Cuando yo estudiaba, claro, pero no estudiaba como yo en esto de la educación,
pero por ahí andaba por ahí siempre metido en tus cosas de
política. Y te voy a decir la central que te iba a decir retomo lo que te iba a
decir para
decirte. Es un tipo que una vez más material letras, letras.
Nosotros habíamos estudiado que Letras sumamente solo quedaba arriba.
Yo tuve el placer de estudiar en galpón, yo estudié en la propia central
adentro,
donde quedaba la escuela de educación, que me dijeron que ahora la escuela
Educación es un galpón.
No sé porque yo te vuelvo a decir que no digo más nunca.
Yo estudié donde era la primera educación que Felipe Adán fue un profesor de
él,
de un seminario y después paso a ser.
Este fue uno de los decanos de la Facultad de Humanidades.
No sé si que tiene su hermana, que es muy famosa por los libros, que yo soy una
gran admiradora de Lutecia.
Bueno, y entonces este en la central no tenía el único asunto que te iba a
decir que una
vez, un sábado, fíjate cómo sería que nosotros lo vimos estudiar.
Nosotros nos encontramos los sábados en la Central, entonces vamos a estudiar la
letra porque le
traerá lo más obvio. Y entonces cuando nos damos cuenta de una soledad, todo
eso como siempre, nosotros,
normal. ¿No tenías miedo, no tenías miedo?
Por favor, Nos sentamos y cuando vemos el banco del frente, debajo del banco,
durmiendo en un
vamos a decir lo que dice un indigente, un miedo.
Bueno, nosotros nos asustamos.
Para mí lo fuimos y pasé varios sustos, varios sustos políticos.
No es importante en la política, sino que se presentaban las cosas.
Por ejemplo, una tarde yo estaba super hasta tarde, fue de terror para mis
compañeros
de grupo. Cuando uno tiene su grupo de trabajo, estábamos en otro grupo de
trabajo porque se regulaba que se iba a llenar la
central, que no se podía salir por ningún lado.
Yo que soy tan cobarde, yo soy la cobardía.
Bueno, este de terror, de terror.
Yo decía si salimos por aquí, entonces ya mi compañera y yo vamos a hacer aquí,
vamos a estar lo que es que la
llamen ya nosotros sabemos lo que era el allanamiento, entonces tú sabes que la
llamada es cuando van a
violar y no sé qué, que total que nosotras contra viento y marea nos arreglamos
también por la plaza Las tres gracias igual yo también
te paso un susto por un tiroteo.
Yo no sé dónde era.
El hecho es que yo me escapé siempre por donde vivo.
Las tres gracias y la tres gracias era donde estaba yo, más entre
no solamente la del grupo cinco cinco éramos el grupo de nosotros, el grupo de
trabajo y
todo. Yo no sé que se hizo la que estaba más cerca de mí, que era Rebeca, y
cuando yo me di cuenta estaba en esa
venta de autos ahí recostada, porque tú pierdes la la, la sintiendo la bala,
pierde el habla,
la emoción. Por eso que yo soy tan cobarde, o sea, por por las cosas que uno
pasa, que uno
vive. Entonces claro, cuando me di cuenta estaba ahí, estaba ahí parada, pero
era
otra central, una central espectacular, bellísima.
Cuando yo me gradué, ese bellísimo, el 11 Universitario,
ese orden, todo el que fue mi hermano me llevó, no sé, es un carro estacionado
ahí
sin ningún tipo de problema.
Mira otra yo viví una central espectacular y bella.
Yo disfruté de algo que yo le digo a mis hijos ojalá hubieran tenido clases,
Por ejemplo, ahora no puedes llegar
tarde. Por ejemplo, ya cuando yo estaba adolescente era la época de la
discoteca, pero yo nunca digo de café una
vez a una discoteca con mi mamá.
Este grupo, este grupo que te digo que andábamos y la señora de del mismo
pasillo que ya tenía sus dos hijas, la
que estudiaba Medicina y Economía, que eran buenas amigas.
Bueno, ahora comienza el otro tipo, otra cosa de discoteca.
Mira, te voy a decir algo, en mi adolescencia no se oía nada de eso de las
drogas.
Mira, fíjate que yo tengo una anécdota de mi adolescencia con cuidarnos nosotros
era
muy sano, nos llevábamos bien y todos nosotros tenemos un grupo grande que nos
llevábamos muy bien
y entonces uno del grupo que se hizo querer mucho, un muchacho que se llama se
llama Ojalá que todavía
viva muy linda, sumamente un un buen físico, bueno sí,
pero no sé si eso de que brinca la muchacha.
No, no, no, Molina Y no tenía novia en el liceo, pero él era el muchacho súper
buen.
Es un atraco el el de ojos azules, un catire bello, pero era de un
trapo. Entonces Molina Oye chica, vámonos, que ya en el 23 de enero
este para para reunirnos el del grupo, un amigo de él, pero no era estudiante
de no, que
él me dijo que fuéramos a llevar a mi grupo de amigos porque eso de pana ni
nada de esas cosas se usaban.
Olvídate ese lenguaje, entonces no fuimos.
¿Yo le voy a decimos, pero yo no sabía como era esa cosa de pedir permiso,
entonces no, pero
entonces me dice yo tuve una que fue muy, muy amiga mía, Nosotros
íbamos al tercer año en un grupo que ya se fue por ciencias, yo por
humanidades, y entonces ella me dice chica, pero qué tanto
de malo va a ser? Desde que llegue a la casa le dices a tu mamá que eres bueno
de verdad.
Cuando yo llegue a la casa le digo a mi mamá que voy así porque fue algo que se
presentó de repente.
Entonces nos vamos, imagínate tú qué vamos.
Fíjate tú lo que es las épocas, nos vamos y
después a ver, yo digo que uno nunca debe pasarla y yo le cuento a mis hijos
que uno no sale nada escondido nunca.
Claro que yo no lo hice conmigo porque yo le.
Voy a decir a mi mamá Yo no era personal.
Uno. Mira, uno fue criado con otra concepción, con otra concepción, y uno es
incapaz de engañar a su
mamá. Yo no lo hice nunca.
Entonces no por eso pensé antes que era la concepción de la época.
Y me doy cuenta que era la concepción de la época.
Entonces este vamos y nos reunimos, es el grupo entero de
música, tu sabes, el rock, la cosa y todo eso.
Ahí sí, cuando estamos ahí, llegan uno para
decirte, como uno dice, fíjate tú lo que era la cosa muy
diferente. Veo el grupo de gente joven que sería quien sabe quién sabe quién
llamó algo.
Me imagino que será una visita del mismo que llamó y fue ya el 20 de enero.
Empezaba con él. No, no, la fama que tiene, pero sí, ya empezaba.
Entonces este fue.
Y tú sabes lo primero que reviso todas las cerveceras, porque si había muchacho
que fumaba, tú sabes que
eso era una cosa. Fueron como una cosa del otro mundo.
¿Tú fumas? Yo no, gracias a Dios.
Tú sabes que nunca me gustó.
Entonces. No, no, porque si me hubiera contado mi amiga.
Esta amiga. Amiga mía, ella fumaba que estábamos en tercer año.
Y eso la hizo más puntitos que los cigarrillos.
¿No? Y tampoco con ese.
Bueno, ese era un registro seguro.
Segundo, nosotros después decidimos por qué realizar una serie regular, porque
ya empezar nosotros
mismos. Después se fueron, revisaron un paso más, nada y no había nada.
Pura gente joven bailando y fumando lo que fumaban y tomando refresco.
¿Porque qué más? Nada. Ni bebida.
Entonces este.
Este. No había nada ahí.
Ellos se fueron, entraron todo.
Pero tampoco si te voy a decir una cosa, nada.
Ellos dicen ni nada. No, no, no, ellos entraron.
Un momentico, quédese tranquilo.
Paren la música! ¿La revisaron?
¿Revisaron? Se fueron.
Era que ellos pensaban que el grupo era tanta gente.
No había droga. Ya empezaba las cosas, pero eso.
Mira después que yo me quedo sorprendido como son y empiezan que si la
marihuana, que si por favor,
eso es la vida. Cuando yo era adolescente.
Por eso yo digo qué época tan linda y que época tan limpia y que época de tanta
libertad.
Mira el el tiempo que es tan bello hoy que es bellísimo.
Bueno, yo creo que tú lo vas a poder conocer.
Este el calvario.
Ahí había un museo de ciencias.
Yo no sé si está porque yo no me atrevo y nadie se atrevía.
Pero tú has visto que cosa más hermosa y qué espectáculo más grande!
Y yo que tuve la oportunidad.
Mira, el calvario es una cosa, es un tesoro.
Eso es un tesoro, eso es algo.
Eso era tan hermoso, tan bello.
Yo. Nosotros íbamos de paseo por el Calvario.
Claro que por las escaleras.
Yo te voy a decir de verdad, De verdad.
Yo jamás te vi tantas escaleras.
Imagínate tú. Pero por entrarle con esto era el
Museo de Ciencia. Yo llegué ahí al Museo de Ciencia como tres o cuatro veces.
No fui más porque no quise.
Bellísimo, bellísimo, bellísimo.
Otra cosa que tuve oportunidad de ir hablando de cositas así, de de mi
adolescencia que son.
Llegué ahí como cinco veces al teleférico, al teleférico delante del vagón
cinco que todavía conserva
el teleférico de antes. Eso fue cuando la inauguración, cuando eso sí, fue
cuando Pérez Jiménez.
Y eso era cuando yo me recuerdo.
Mira, yo te voy a decir una cosa, yo no sé que queda más o menos y ya fue para
la caída, no sé,
pero es hermoso con tanto resonancia que yo recuerdo cuando el teleférico y yo
fui muchas veces al
teleférico, muchas veces bajando de noche, íbamos
de noche con mi hermana de crianza y el esposo de ella ni mato, parece que fui
con
ellos. Y esa pista de patinaje de hielo son cosas que mira tú,
yo, yo, un par.
Entonces, esas son cosas que a simple sí que te puedo contar, porque son
muchísimas,
que. Que tendría que tener muchísimo más tiempo.
Pero así las cosas que más, más, más recuerdo de todas, de toda esa
época. Gracias a Doris.