SPEAKER1:
Hablantes se de cuatro ms 87
Lugar de nacimiento.
Caracas Sexo masculino 64 años.
Albañil Nivel de instrucción básico incompleto.
Padre natural de Caracas.
Carpintero Madre natural de Caracas del hogar.
Cónyuge natural de Caracas.
El hogar.
SPEAKER2:
El monte Piedad, que antiguamente era parroquia
Catedral, fue presentado en Paguita, que era la Jefatura.
Fui bautizado en la Catedral de Caracas y de
ahí siguió mi Fiat. Mi familia viven de Monte Piedad.
Monte Piedad. Tú sabes la vida, aquella vida.
Y cuando Gome una vida pobre de trabajo y
cosas. Mi papá muy viejo.
Él era carpintero. Él no podía prácticamente.
Danos todo lo que necesitábamos.
Porque en realidad toda mi familia eran mujeres.
Cinco hermanas y dos varones.
Uno murió cuando tenía más o menos 18 o 19 años.
Él era músico y murió de Vía Láctea.
Como se la pasaban en fiesta y cosas por los pueblos.
El bañándose en el río, Este cogió la playa y murió.
Se le salía por los poros la vida.
Y entonces quedó uno que era albañil, era maestro de albañilería,
hermano mayor. Con él yo aprendí muchas cosas.
Andaba con mi papá de nueve años, ocho años.
Yo andaba con mi papá por la pastora.
Él era carpintero, arreglando puertas y cosas.
Yo le llevaba las herramientas con él.
Era una vida de mucho trabajo, mucha necesidad cuando come.
Prácticamente me crié en la pobreza.
Estaba en una escuela cuando ya tenía siete años y iba a una escuela porque
aprendí
chiquito en esas escuelitas de Bolívar que se pagaba semanal en un radio ya de
siete
años, fui a la escuela y en el En el Buen Consejo
con el Padre Puente Figueroa.
Ahí estuve en el Buen Consejo hasta los siete años que hice la Primera Comunión.
Luego de Monte Piedad nos mudamos para Catia y seguimos muchos años más de
Piedra
para Catia y en Catia tenía como 12 años.
Entonces tú sabes, cambiando de escuela en la escuela nunca terminaba un grado,
sino que
estaba en primer grado y entonces pasaba una escuela y me volvían a poner en
primer grado y ahí salía ese
primer grado y me ponía en otra y iba todo otro primer grado y así de me
tenían.
¿No? Donde más duramos fue en Catia, aquí en la calle Argentina vivimos
nosotros.
Ahí estuve en la escuela Juan Gómez, que era del maestro Quiroz.
Entonces en esa vida ahí estuve yo hasta los 13 años, a los
13 años, 14 años ya llegué a 4.º grado,
presenté el 4.º grado, entonces se murió mi papá, tuvimos que volar
de aquí para Petare, que era donde vivían los hermanos de él y la mayor
parte de la familia para enterrarlo allá.
Eso hay que respetar. Entonces nos fuimos para petarlo y me pusieron en otra
escuela en Petare.
Allá estudié unos cuantos meses para venir a Caracas, porque es verdad que
antes
no había cupo, que se espere el cupo y nada, y nos ponía uno a la escuela.
Si era que este muchacho viene al equipo, dímelo y ya está.
Y estudié unos meses también en Petare y quedé
en el 4.º grado, que fue hasta que yo llegué allá a los 13
14 años y ya era un hombre prácticamente de allá, era un hombre y tuve que irme
a
trabajar porque ellos eran todas mujeres, el único hombre de la casa eran mi
hermano
y yo, y me fui a trabajar con él.
Albañilería, trabajé en los Palos Grandes,
trabajé en Altamira y todo eso, urbanizaciones que comenzaron en aquella época.
Trabajaba de ayudante de albañilería que se ganaba cinco o diez diarios en
aquella época.
Ahí pasé la mayor parte de mi juventud y aprendiendo.
Yo quería aprender, no quería aprender.
Yo aprendí hasta llegar a oficial de albañilería, que ya cuando yo llegué
ganaba 24
bolívares. Yo me sentía uf, figúrate, enorme.
De ahí, tú sabes, continuó la vida luchando aquí, luchando allá, pasando
trabajo
bueno, pero en cantidad de mal.
Ahí vivimos en Petare, vivimos en Bodeguita, vivimos en Chacao.
Nosotros veníamos así, es que escalonado en casa vivimos aquí en Catia,
Catia, Tecate. Yo haciéndome hombre cuando yo estaba ya hombrecito.
Sí, sí, cuando ya estaba hombrecito.
No, yo fui a trabajar a
grupo escolar de de recreo que lo estaban haciendo en aquella época
en Sarria. Ahí conocí a un doctor Gabriel Guzmán.
Él vio la forma mía y como yo trataba a mi chico, pues
uno no cree que tú.
Trabaja en oficina. Bueno, si quiere conseguir un trabajo que
aquel hombre le cae bien.
Voy a conseguir un trabajo en el Ministerio de Obras Públicas.
Pero te voy a retirar de aquí para que te paguen tus prestaciones.
Queremos época en aquella época.
Y entonces yo te consigo el trabajo en el Ministerio de Obras Públicas.
Así fue. Consiguió el trabajo en Obras Públicas.
Me retiro al recreo.
¿Entonces fue a trabajar a Obras Públicas?
En Obras Públicas estuve nueve años trabajando en oficina.
Y yo continuaba aprendiendo.
Yo quería aprender. A los nueve años.
De nueve años trabajando. Ahí fue cuando Pérez menos.
Nos botaron a todos porque no quisimos votar con el plebiscito
que eliminó esa división.
Nos botaron a todos, pero había un señor que me tenía mucho cariño.
Me hizo bien. Si tú quieres te vas a trabajar conmigo.
Me fui a trabajar con él, que fue a una oficina de construcción y
como yo tanto sabía de construcción, me fui a trabajar con él
y trabajé en estos bloques que estaban haciendo aquí en el 23 de enero,
lo que dice que él tenía esa condición de esos bloques de ahí.
Estaba en el Hipódromo de La Rinconada cuando lo estaban haciendo.
Trabajé en un puente en Altamira.
Bueno, infinidad de trabajos que tenían.
Cuando eso me enamoré ya yo tenía 20 años,
21, 21, 21 años.
Me enamoré. Me casé con una hermana de ese señor que me había conseguido el
trabajo
y continuó la vida. Tuvimos un hijo varón y
a los 22 años, 23 años se nos hizo la vida un poco hippy porque ya
ni me comprendía a mí y no era comprendida a ella y nos divorciamos.
Estuve cinco años divorciada.
A los cinco años conocí a que me casé.
Ya yo tenía 30 años cuando me casé con él.
Estaba trabajando en coro en la La Morón Coro.
Ahora trabaja como administrador de obras ahí atrás de tres años.
No, Primero fue a trabajar a coro en la reparación de la casa de coro.
Trabajé en la casa de coro y trabajando allá porque ella me puso un telegrama
diciéndole
que ella quería casarse conmigo.
Me dijo que sí. Dije Bueno, arregla, arregla todos los papeles.
Y me dice el día en que nos vamos a casar.
Más nada. Cosa de locos, porque no tenía nada.
Entonces ella me puso un telegrama.
Mira, el jueves listo.
Nos viene el viernes.
Viernes 13 de enero.
Ese día está listo para que te vengas.
Y nos casamos. Yo me vine el jueves que viene.
Me casé con ella el domingo.
Me la llevé para coro y la metí en un hotel allá.
Bueno, yo no tenía nada.
No tenía muebles ni nada.
Nada. Así empezamos.
La vida continúa la vida.
Tuvimos un hijo y cuando ella tenía más o menos dos años, me
fui yo para coro otra vez.
Pero fue a trabajar.
Entonces tenía a la variante por un coro donde estuve trabajando tres años,
de tres años trabajando en coro.
Volví aquí a Caracas porque ya la tenía que ir.
Yo no me la llevé, que ella ya me había nacido.
Dos hijos, grande uno ella, la hembra nació estando en coro
este allá.
El trabajo terminó, pues empezamos allá a trabajar en el año 58
y terminamos el 61 en el
61. Aquí en Caracas yo me sentí bueno, ya acabado el trabajo,
la situación que se vivía, que era terrible en aquella época, era plomo por
todas
las manos. Con Rómulo Betancourt parecía que nos iban a matar todos los días.
Estábamos sentenciados a muerte, tirando los muchachos para el suelo,
porque en esa época la policía avanzaba.
Nosotros vivíamos en este bloque y la policía, la policía hacía un avance
de noche y me traía esos bloques.
Tenía que tirar los muchachitos para el suelo y porque pasaba eso.
Yo no me explico por qué, porque nadie se metía con el gobierno ni nadie.
Ese era un bloque de gente pacífica porque vivíamos.
Nosotros vivimos tres años, no dos años y medio
que saqué cuando conseguí este terreno y aquí empecé a construir mi casa.
A ésta la hice este mes de mayo, principio y cuando eso
ya no había nacido, había nacido los hermanos.
Los hermanos de. Querían enfrente un hoyo.
Y entonces fue en el año 61 que nos mudamos, 62 nos mudamos para acá
y yo empecé a construir esta casa, que fue un rancho que compré.
Yo quería salir a toda costa porque me iba a matar a los hijos y
entonces compramos este rancho.
Me costó 7000 bolívares, que en esa época
61 y empecé a construir la casa, la metí a ella aquí y
allá y yo iba metiendo de partes, parte una cosa aquí, otra y otra, y así la
iba
caminando. Duré en esta casa 20 años y todavía no la he
terminado. Pero usted quería saber de aquella época
cuando comenzó. Sí, sí, sí.
Yo viví la época de Gómez.
¿Cómo era la vida en esa época?
Yo te diría que la vida era la misma que estamos viviendo ahora.
Aquella época no se ganaba dinero, pero la comida sobraba.
¿Cuánto? Un kilo de arroz te costaba real y medio.
Un bolívar, un kilo de caraotas.
Te costaba dos bolívares, un papelón, te costaba un bolívares.
Es una vida regalada. ¿Bueno, que comida había para ti?
¿Ahora dónde ganan los reales para comprar la comida?
Soy No diga ahora lo contrario.
Ahora conseguimos donde ganar la plata para comprar la comida, pero no hay
nadie.
El gobierno de de Isaías Medina de López Contreras, que siguió a
Gómez, se mejoró un poco la situación no fue
buena, tampoco fue mala.
López Contreras siempre engañando a uno, pero ahí lo llevaba.
¿Y cómo lo engañaba? Porque siempre estaba con el programa de
febrero, El Ferrocarril de los Llanos, que si Carreteras ya y mantenía el
pueblo
engañado. ¿Y uno decía qué raro el Presidente, porque en realidad no habíamos
tenido nunca un
presidente que pudiéramos decir demócrata, no?
Y nosotros veíamos en el hombre que era un hombre grande, porque
Gómez apenas los veíamos.
Yo veía con él creo que unas tres veces, una vez en el Calvario que
inauguró ahí el Calvario, una cosa, otra vez por aquí, por la Plaza de Bolívar
y
otra vez aquí en la Avenida España, que es cuando esa era Nueva Caracas.
Bueno, ahora se llama Nueva Caracas, pero antiguamente también decía un letrero
grandote que
decía Nueva Caracas. Y esas fueron las tres veces que yo vi a Gómez
cuando Medina, yo ya cuando menos yo era albañil.
Y otra vez en el silencio, en el bloque siete traje yo.
Cuando lo hicieron trabajé este después de lo que
conté era Medina, que fue un gobierno muy regular, muy bueno, ya que Medina
yo he visto todos los gobiernos mano, mira y te voy a decir sinceramente uno
bueno,
no he visto, no, porque siempre sale uno que uno dice
que es malo, pero ese es mejor que el que viene.
Sí, porque el que viene es peor.
Y así ha venido la vida, empeorando gobierno tras gobierno a
la época en que estamos. ¿Y usted nunca se metió en política?
No, nunca he sido político.
Me gustó. Me gustaba mucho cuando cuando por aquí
se la pasaban Cali, Goni era el mismo Rómulo Betancourt,
este y todos ellos mucho, mucho candidato de Acción Democrática Democrática.
Ellos se la pasaban aquí en Catia el 18 de octubre y eso lo jodieron ellos.
Pero este Leoni, Rómulo Betancourt,
Gonzalo Barrios, se la pasaban aquí en Catia porque tenía mucho pueblo que
e Yo te digo sinceramente eso fueron unos gobiernos y ahora
que estamos con el gobierno de de
Lusinchi, yo creo que no un gobierno malo.
Para mí el presidente no es malo, son los que tiene al lado,
porque mira, eso ha pasado con todos los gobiernos, todo lo que he visto antes
había
un presidente bueno, un hombre que ha comprendido la situación, pero tiene una
camarilla
al contorno que todos quieren llenaste de agarrar, de tener para
ellos y le desbaratan el negocio al presidente.
Pasa igual con Lusinchi, con este Luis Herrera,
con Caldera, con todo.
Eh visto lo mismo. Y digo que ya a mí
que me falta por ver.
SPEAKER1:
Y con Pérez Jiménez.
SPEAKER2:
Y Pérez Jiménez, yo viví un bien, un buen gobierno, aunque me botó de trabajo
cuando
me botó, que estaba yo trabajando y ellos estábamos haciendo.
El Puente Tejería, el puente de la autopista Eterna con el coche
Tejería. En esa época me botaron a mí.
Sí, pero fue porque no era partidario.
SPEAKER1:
A partir de ahí se metió en política.
SPEAKER2:
No, no era política.
No era política. Yo no era partidario de muchas cosas, no de Pérez Jiménez, era
de Pedro Estrada y su gobierno.
Yo estuve en la Seguridad nacional adentro, viendo todo, como trabajaba
en Obras Públicas y se hacían los trabajos para Obras públicas en Seguridad
Nacional.
Yo iba a ver como ingeniero y a ver, yo veía las cárceles, los
calabozos, los sitios de tortura.
Entonces yo eso no me gustaba.
Pero Jiménez fue un buen gobierno.
Mire, cuando Pérez Jiménez, un hombre extranjero, porque ni venezolano, porque
los venezolanos
somos muy flojos. Allá los venezolanos a las 17:00 de la tarde se lavan y
seguidamente arriba.
Y los extranjeros que trajo Jiménez para trabajar.
Esos hombres andan dormidos con una carretilla y ganaban 800 Bolívar semanal en
aquella
época, porque yo era pagador de la compañía
y yo veía cómo ganaban dinero en noche de esos.
Todo eso se trabajaba en día y noche, día y noche.
Yo no sé para el venezolano.
Allá en Tejería había un sitio que llamaban Poyo de Oro, un muchacho en lo que
terminaba
la tarde los venezolanos Papo y yo de Oro.
En cambio, el extranjero no iba.
Se metían en aquellos plato de espaguetis que ellos mismos cocinaban ahí
y cuando les pagaban la semana, nada.
Aquí siempre es mucho rico, mucha gente.
Así que trabajó aquí mismo el 23 de enero.
Los extranjeros trabajan.
SPEAKER1:
Y cuando cayó Pérez Jiménez el 23 de enero.
SPEAKER2:
¿Qué pasó? Este bien que traen.
Estábamos nosotros viviendo.
Yo estaba trabajando en el Hipódromo de La Rinconada, estaba
haciendo mal, no terminando empezando en La Rinconada, pues estábamos haciendo
las colas
y vivíamos nosotros en El Gato Negro, porque nos
habían votado y aquí nos sacaron y llegamos aquí en esta calle
desde la misma acera y ahí teníamos el pequeñito.
Entonces como estaban tumbando todo este sector.
A nosotros también nos tumbaron la casa como loco, fuimos a tener allá al Gato
negro,
pero arriba se llama San Benito, pero allá en la calle Tierra, ahí alquilamos
un
dos habitaciones que era bien un apartamento y nos metimos a vivir.
A los pocos meses cayó Pérez Jiménez, entonces una
hermana de ella fue allá y me hice la que tenemos un apartamento en el bloque
Torres. Entonces yo que tenía el carro y mi hijo, montamos una silla y una
cama y peroles en el carro y corrimos.
Agarramos un apartamento aquí en la letra 36
y ahí vivimos dos años.
Pero que nosotros que yo haya sufrido consecuencias con la hermana no regreso,
me boto de trabajo en el
barrio. Continúa trabajando en obras del gobierno, pero lo que me botaron de
Obras
Públicas y no conocí a alguien que haya sufrido esa persecución
de la que tanto hablan, mira que tanto se quejan o se vanaglorian mucho.
No, no, porque que la sufría yo, Yo veía que la sufría
esa persecución. ¿Por qué?
Porque la buscaba, porque yo tenía un sobrino que que
tenía en la cárcel y tuve un cuñado,
o sea, hermano, cuñado, marido de una sobrina mía que se
pasaba las 1500, pero que él era guerrillero,
ellos eran guerrilleros y si se metían en una política que no come, no le
convenía al gobierno y
hasta la estaban buscando.
Ese sobrino mío, ese fue y puso en el Palacio de Miraflores una
bandera roja y negra.
Entonces habían dos amigos de es guerrillero también se vinieron aquí a
un patio donde había una casa de un militar, estaba guardia por por
dos soldados que estaban en la puerta, creo que una de la Marina y esos dos
muchachos
eran menores de edad.
Se puede decir que ametrallaron a esos dos militares.
Él había ido por aquí por el parque, no sé a buscar qué
en este momento. Esos dos muchachos que habían ametrallado, que venían huyendo.
Había un chofer de carro de alquiler y lo obligaron a que siguiera con ellos.
Venían huyendo. Al pasar por aquí por otro, pasea por aquí
por las ISA.
Ahí lo vieron a él. Y entonces le dijo Juan, corre, métete aquí.
¿Cómo lo conoces? Se metió en el carro que haya que pregonar de los
agarraron. Él era el mayor.
Como hermano mayor también lo culparon.
Estuvo cinco años en la cárcel y algún milagro de Dios.
Pues ve que no la raspan.
Y ese marido, la sobrina mía, estaba por la
sierra. Recordó que el guerrillero, un hombre con su mujer.
Es decir, que se va a meter en eso este gobierno.
¿Qué va a hacer con cuatro gatos metido en la sierra de Córdoba?
¿Tuvo un gobierno? Eso es lo que yo digo.
Yo no me explico la mentalidad.
De cierto os digo que soy político, que es político.
No eres político, Nada.
Yo llamo político a un hombre que luche con un papel y un lápiz y escriba en la
prensa y
luche por aquí, lucha por allá, pero que se vaya a una montaña a echar tiros.
No, hombre, si es un desordenado, es un loco que se tumba.
El gobierno jamás lo tumbará.
¿Tú crees que la guerrilla en Colombia no tumbar el gobierno no lo van a tumbar
nunca?
¿Aquí en Venezuela fíjate que salió la guerrilla, que los mismos guerrilleros
vinieron al gobierno,
los jefes están en la política cobrando un sueldo y de la cual se quedaron
fríos
a que no llegaron?
SPEAKER1:
¿Y cómo ve las elecciones que hay?
SPEAKER2:
Yo por lo menos para mí, no debe continuar siendo democrático.
Soy continuismo, No es bueno.
Venezuela jamás ha servido.
Cuando viene un continuismo, viene casi continuismo.
Diríamos que viene como una dictadura, porque eso es.
Lo que pasa es que yo no sé que mentalidad tienen los políticos aquí, cuando
en realidad debieran hacer mejor gobierno, porque yo decía pero el gobierno
debiera
ser un período constitucional, debería ser de no de cinco años,
de hace diez años, para que los estabilizara, que viera que hiciera como no
inteligente,
no, pero no mija, hasta aquí llegamos a cinco años de no nos quitamos más nunca
encima,
porque entonces ellos creen que un una dictadura y continúan ahí.
Aquí más bien debiera ser un gobierno de tres años.
Y mientras te saliste, tú no serviste rápidamente, como hacen en
Estados Unidos, cuatro años que eligen, bueno, eligieron para ocho, pero son
cuatro
años y ya se sabe lo que son.
SPEAKER3:
¿Mire, y usted siempre estuvo trabajando y no se divirtió cuando joven?
SPEAKER2:
¿No iba a fiestas? No, no tomaba llama.
Pregúntale si no se da cuenta de eso.
No, yo no me perdí. Bueno, yo no me perdí.
Yo no me perdí. Hay una fiesta un sábado y a veces domingo.
Hasta lunes. Sí, porque es muy fiestero, bailador, buen muchacho.
Y ese es un motivo.
Quizá porque yo me divorcié la primera vez, porque fue muy fiestero
y la mujer que tenía era muy celosa.
Y tú sabes que uno fiesta con una mujer celosa.
No, no, no, no, no, no encaja.
Porque no tiene que bailar con todo el mundo.
Ya experimentaste.
No has sido feliz. Acabó en una fiesta.
Bueno. ¿Quieres bailar con quien te guste?
Es lo que yo bailar con que a mí me agrade más nada.
Porque si yo tengo una fiesta.
Baila contigo. No, no venimos, nos quedamos en la casa.
Ponemos el pico y la melodía.
Claro, porque hay una fiesta
que a bailar con la mujer mía y a no dejar bailar con nadie.
No llegamos a una fiesta, aquí no nos conocemos y no nos
conocemos allá yo flaca y tu cuando ella me decía cuando estaba ensayando para
la casa
que te cansa, no la traía, me voy a la fiesta
y es verdad mi vida baila en todas partes.
Bueno, ahora que sé yo, me ha gustado el disco.
¿No, no me tomo un palito entre palito, pero sí
candidatos que se emborrachan, no?
Oh, sí, he cogido una borrachera de canto y la primera vez
desde la primera vez no me acuerdo.
Bueno, pues sí, muy espectacular, espectacular,
espectacular. Una vez que agarré que que bueno, no veía ni antes de llegado a
casa me
oriné detrás de la puerta de la maternidad.
¿Y a dónde vas? A traer la puerta de 4.º cuando vivíamos en el bloque.
Ah, yo no me acuerdo de que ya no me acordaba ni dónde queda el baño, pero
bueno.
SPEAKER1:
Espectacular sería.
SPEAKER2:
Ah, pero no tantas, te digo.
En realidad el icono me gusta un poquito.
Ahorita mismo yo me tomé como tres o cuatro cervezas.
Pero no así en cantidad.
Y eso voy a hacer.
Estaba con un amigo mío, si No, no y Navidad en Navidad y
Navidad especial para mi Navidad.
Tomo de que empezó la noche hasta que terminó por la mañana.
Porque eso sí es especial.
Una Navidad, un año nuevo con mis hijos.
Todos aquí se reúnen.
Todo está acá, esta casa llena.
Acá vienen todos los abrazos más, porque primero eran cuatro hijas y
un varón. Ahora no, ahora son las cuatro días malos, los
esposos y hasta el nuevo yo.
Y vienen los nietos y viene la luz.
Esta Navidad, esta Navidad estaba esto que no cabía, porque hasta Oscar Antonio
vino conmigo, con
la esposa y los dos un nieto, y
hacía vino muy bueno. Desde ahí no cabía la gente.
Parecía una fiesta, porque viene mucha gente cuando los tres reúnen toda
esta casa es terrible. Hoy estamos suavecito, tranquilo, aislado y hace
un sábado chévere. Pero hay sábados que se aparecen todas con
los maridos. Aquí un nieto que nunca ha chocado,
toca. Yo creo que no es así.
Yo no he tenido nunca accidentes de ninguna especie.
He visto mucho que se le haya llamado yo, muchas choques y muchos choques.
Cuando trabajé en coro yo tenía que viajar de noche en la Panamericana.
Eso era terrible, eso era de muertos.
Hasta un cuñado de ella que se mató
por válvula, viniendo yo de coro, yo lo vi muerto.
Él se mató yendo de aquí para allá, Sargento técnico.
Y él se mató yendo de aquí para allá.
Yo pasé y yo quería el muerto.
Pero yo no me paré a ver lo que tiene el muerto.
Eso era constante.
Ahora que la Panamericana.
Pero accidentes nunca he tenido.
No sé. He tenido suerte.
Una vez, viniendo de coro, veníamos echando carrera unos
amigos míos y yo, y en la carretera de Valencia
están arreglando los puentes.
Entonces había que tomar la otra vía de ida, la
vuelta y agarrarla.
Yo miré hacia acá y en ese tramo que atravesé
la carretera, cuando iba enderezando no me dio bola.
¿Y bueno, en uno que que pasó y era que se había caído la barra dirección,
vamos,
ahí agarras un carro de alquiler y al carro lo mandé a comer acá y que se lo
llevara una grúa a un
taller, pero nada ni rasguño no?
30 años casada, 33 años y nunca se vio que yo tenía un accidente, ni
yo, ni cita en la historia.
Nada, nada. Y he manejado que
yo sé cuando me he quedado dormida, pero nunca
he tenido suerte y nunca he estado preso tampoco, ni siquiera
afeitado. Entonces me portaba bien, nunca tenía problemas.
He visto los problemas, Sí, cuando.
Cuando Para Jiménez que existiera seguridad Nacional, aquí en la calle Ecuador,
hay
un bar. Nosotros jugábamos dominó ahí.
Entonces claro, estamos jugando dominó, pero no habíamos terminado de jugar.
Y como éramos del botiquín, el dueño trancó dos puertas
y dejó un abierto para que terminara.
En eso entran unos cuatro individuos al banco
y empiezan a chocar, no a nosotros meterse con nosotros
adentro. Habíamos seis y entraron cinco, éramos 11 metimos.
Así que ya que se prende aquella pelea, que yo era terrible
porque no había nadie de nosotros, un amigo mío llamado Juan, que
todavía está vivo, Juan Vicente Cueva, nos recostamos de una caja de botellas
y rico, y cuando estamos aquí no dejamos que nadie agarre botellas, porque si
no, aquí hay
un poco de muerte y nos recostamos nosotros y paramos agarrar la botella.
Ahí le dieron un golpe a la gente y ahora cuando ya está aplacada la
pelea, viene un hombre que ni siquiera está
metido en eso. Y ahí un camionero que llamábamos un
culito que era dándole la chiquito pero atacado
cuerpo que estaba peleando también.
Ya se había aplacado la pelea y todo, pero llega el hombre y entra.
Y en esa puerta de vaivén que tiene lugares.
Llegué, abrí la puerta entre así que llega Julito y lo ve, va entrando y como
aquel
maraca que lo mira yo no vi sino los pies.
Cuando le pregunto por qué se fracturó el cráneo.
¿Ahí agarraron a todos los agentes de la seguridad nacional
y los llevaron a todos, porque a nosotros, a Juan Vicente y a mí que estábamos
a nosotros no nos tocaron
porque empezaron las declaraciones y la cosa está bien, no?