SPEAKER1:
Aquí estamos con Luis, en el Instituto de Filología.
Hoy es 30 de mayo.
¿Y bueno, señor Luis, nos puede hablar un poquito sobre su familia?
SPEAKER2:
¿Mi familia?
¿Qué le puedo decir de mi familia?
¿Bueno, como fue su crianza, si tiene hermanos,
pero cuando se tuvo que tiene?
Pues no tengo.
Éramos 11 hermanos, después apareció uno
y.
Bueno, vivimos todos más allá de la puerta, nacimos la mayoría en
Caracas. Tres de mis hermanas nacieron en.
Hoyo de la Puerta y bueno.
Ahí nos podemos quedando poco a poco.
El año
1954 llegué ahí de cuatro.
Años y entonces, bueno, dándoles golpes en la
puerta cuando no había niños y.
Como el acceso era del 15 a allá, esa zona
no existía, la autopista que está ahora, eso era
un caos.
Llegar allá donde vamos, a la casa de mi papá tenía
una rueda de burro para transportar
nada.
La cosecha y lo demás que sembrábamos ahí, pues.
Él le gustaba mucho sembrar la flor.
El tenía bastante cosecha de flores en esa zona
y de ahí en las cargas, en sus burritos, allá las
exporta de guayaba, de la copa de guayaba, espera que pasara el autobús que
pasaba
cada cuatro horas más o menos cinco horas y ahí trabajábamos.
El iba al mercado de flores y bueno,
de la manera que vivíamos nosotros ahí.
Preparando nosotros mismos.
Sembrando, como te digo, haciendo su propia cosecha, Mandó a
las verduras y había que hacerlo también en aquella época,
para los fines de semana, más que todo se metía a ese monte a buscar
cacería. A veces traía.
SPEAKER1:
A la casa.
SPEAKER2:
Que bueno que habían venado lapa,
en aquella época había mucha, pero bueno, ya después que hicieron la
autopista, ya retirando la ya ya.
A poco la cacería y se fue poblando
razón.
Hasta el momento.
De como zona que ya los habitantes casi no saben caben
donde ha crecido mucho, nos conocen como
fundadores de la ciudad.
¿De acuerdo?
SPEAKER1:
¿Y cómo era su relación con sus hermanos cuando creció?
Bueno, bastante buena.
SPEAKER2:
Bastante buena. No todos formamos ahí.
Casi éramos como especie de una tribu, nosotros ahí.
En esa zona y.
Poco a poco vecindario quizás
ya era un caserío y bastante distante cada de cada casa
y parte para cada casa.
500 metros, un kilómetro de cada casa.
Y bueno, relación bastante bueno la familia.
SPEAKER1:
Bueno. ¿Y cómo eran las Navidades?
SPEAKER2:
¿Las navidades? Bueno, ahí nos preparábamos nosotros mismos las Navidades.
Las familias invitaban a los vecinos y uno preparado
por comilona.
Quizás matar un.
Cochino y quizás conseguir un pedazo
de carne era para.
Mi también como nosotros.
Ahí el asunto es.
Radio muy poco por la luz.
Ahí no ha. No iluminamos con.
Lamparitas, pero si esa lamparitas esa de
cómo se llamaba la gente, la bombillita que tenían unas manchitas ahí.
Me acuerdo que.
Y si no con pena.
Y así tocábamos. Hasta que se formó muy poco.
Ya va llegando la luz eléctrica y ya uno que
en aquella época.
Me acuerdo yo que para el año 1960
y.
Pico de 23 ya mi papá consiguió un crédito a crédito por ahí.
Entonces uno se daba cuenta de que uno va descubriendo cómo era la
vida en Caracas porque estábamos bastante retirada del canal.
Fíjate que cada momento salíamos de ahí para la para Caracas o
pasamos por Caracas porque mi mamá no llegaba arriba, yo la cumbre donde ella o
yo
y cada cada mes.
Quizá podría haber venido a
visitar a su papá.
Más que todo.
Porque la mayoría de nosotros, todos allá afuera
de la zona costera, no nos preparamos.
Bueno, y otro que nosotros mismos hacíamos
la fiesta.
Porque tengo un hermano que tocaba el arpa.
Mandolina.
Era bueno con el arpa mandolina.
Y lo fui aprendiendo también.
Y el asunto es acompañarlo.
Y de ahí formamos a nosotros mismos.
Mi papá cantaba al canto, pero a
sus cuatro hijos, y se acomodaba también dos canciones
que preparaba bien. Entonces las Navidades la pasábamos ahí haciendo, comiendo
hallacas.
Y
bueno, fui a preguntarle a este.
SPEAKER1:
Bueno, me habéis dicho que aquí es cantante de música criolla también.
Y entonces aprendí a tocar el cuatro y además.
SPEAKER2:
Yo cantaba también.
SPEAKER1:
¿Pero sigue cantando, no?
SPEAKER2:
Últimamente ya me he alejado un poco.
¿Y qué otro instrumento toca?
Bueno, más o menos, pero me ha ayudado en cuatro guitarras grandes
y.
En acompañamiento de que te digo vale, un pasaje
o quizá varios.
Nos arreglamos bastante en esa cuestión.
Y bueno, así uno formado por tierra y la Patagonia
para ese tiempo que era, estábamos alejado de lo que es la música
de la radio comunitaria.
Después ya uno a medida que va pasando el tiempo ya sería en los años 70.
Por ahí ya se conseguía con la
música disco y alguno la
pasaba un poco mejor.
Pero bueno, no recuerdo tampoco.
Que estuviera mala. Bueno, bastante cómoda.
Y como te digo, la distracción de uno era que estaba un
poquito la olla, ya tenía un candil ahí para ver
qué va a pasar el tiempo.
Ya uno se podía sacar la olla
y hacer pipi aquí barruntando que hacían los domingos, ahora todavía
aquella época.
Que se jugaba los trofeos entonces ya
se formaban y como.
Los equipos se hacían conmigo.
Entonces ahí ella me quedaba en el que quedaba campeón de esta zona.
Este ganó alguna vez, dos por dos veces que ganó
un campeón en estos campeonatos.
Pero nunca le.
Fue muy bien. Bueno, me
temo que todo ya estábamos preparados para.
Diríamos lo que llegamos los pilares andantes.
Bueno.
No vamos a ganar el torneo mayor.
Bueno, bueno.
Este de aquí.
Bueno, el tiempo fue pasando,
pasando, pasando. Y ahora que ya las cosas han cambiado tanto
que ya eso de equipo ya ya no, porque ahora.
Me conformamos con menos.
No, no se fue pasando a la historia.
Y ahorita ya uno ve lo que hay en la cuestión.
Ahora yo ya supongo que ya te interesan más los realities
en los que las apuestas son más amplias de dinero al programa, por el dinero
que
hay que hacer un fondo y organizarse para jugar.
SPEAKER1:
Entonces ya tenemos hacer apuestas.
¿No? Bueno, la gente no le gusta y si no.
SPEAKER2:
Sube de.
De no lo descalifican porque.
Ya están haciendo apuestas, pero escondidito por ahí hasta calladito, pero que
era
escrito.
Que ya era bastante tiempo para el deporte, pues ya
está perdiendo toda la tradición.
Porque yo te lo digo porque todavía soy aficionada al
juego. ¿Es que oye, dónde vamos a llegar a la cancha?
Es la cerveza y que te digo y voy a hacer las
apuestas.
SPEAKER1:
Estudiar y donde se puede practicar por las tardes.
Actualmente.
SPEAKER2:
Actualmente si hay torneo se te
digo distritales, pero lo que hay en la misma universidad y creo que también
hay
conmemoraciones. ¿Pero lo que me quiero referir es que a
aquella época en nuestra zona se hacían los torneos de poblaciones y se
respetaban,
se respetaban bastante más que ahorita no?
Porque quizás también los uniformes se pusieron muy costoso
y me topé con esta organización y entonces aquí en
la ciudad es difícil.
Pagar el uniforme.
Quizás en la misma situación biológica.
Más que todo, ya se perdió la violencia que fue
alejándose de su compromiso con un
compromiso.
¿Tendríamos que asistir una vez a la semana a las reuniones, entiende?
Someterse a lo que es.
La disciplina de juego.
En la teoría oigo y creo que la gente ya hemos trabajado toda la.
Vida en atención a otra cosa.
Creo que es que la tradición ya no la ha perdido.
SPEAKER1:
Y es por eso que otras tradiciones se han perdido además de las escuelas
criollas.
SPEAKER2:
Bueno, yo creo que no en otras tradiciones.
A lo mejor lo que digo yo, el deporte del beisbol.
Pero creo que va.
El vehículo que nosotros practicamos.
Hacíamos las calles numeradas y también bello y claro,
nunca tuvimos.
Un espacio para practicar ese deporte.
Eric. No lo hacíamos, pero lo utilizamos más.
Hacíamos la pelota nosotros mismos y le damos con una tabla y
corre por ahí en la carretera, en la carretera de tierra.
Muy bien. Y
la.
Tradición que veo yo, que se le había caído en la negociación.
De un deporte que ya ya lo toman como algo.
¿Qué te dijo Toledo?
La evolución es muy fácil porque yo veo que
en la universidad decían estos tienen su torneo organizado.
Compañías que tienen sus equipos, pero
lo que vemos nosotros en los campos por allá y en los
campos y los barrios.
Siempre es una buena gente y todo lo que hay.
Pero hasta la cantidad de Barcelona y al frente de una casita donde el
técnico conoce que
en la.
Educación de los muchachos lo tenemos que hacer porque creo que es
lo mismo.
SPEAKER1:
Y cuéntame de las maneras.
De esas que hacían en béisbol en México.
Bueno, y más de una vez en lo que
oye a la fuerza en el núcleo el laurel.
En la Facultad de Agronomía había una especie de base,
un campo abierto ahí donde lo fabricábamos de forma y
hacíamos caimanera.
SPEAKER2:
Pero nunca con el sentido de organizarnos.
De pasar un rato ahí jugando al béisbol sanamente.
No será que yo era buen pichón, pero como
todos tendríamos que haber alguien que no indicara que como,
como que había que entrenar el brazo, el calentamiento.
Y yo digo está mal, pero podemos.
Empezar lanzando.
Y entonces se me fue, los
músculos se me fueron distorsionando, pero
las caimanera ahí quedaron de manera también por ahí,
un poco más allá del espacio donde
ahora.
En definitiva, creo que todavía tienen el campo
y juegan.
Pero ya organizado y organizados.
Ya si hay un equipito por ahí en el barrio abajo
cerca de la puerta.
Al tiempo que organizados ellos juegan ahí, creo que mañana en la universidad
creo
que hace tu torneo también El Hatillo, Baruta.
O me he informado de eso.
Pero lo que sí sé que tenemos 25 años.
SPEAKER1:
Y qué otros deportes practicamos.
¿De toda la vida?
SPEAKER2:
Y hasta ahí el béisbol.
SPEAKER1:
¿Y usted empezó con el asunto de la música por sus hermanos o por
su copa?
SPEAKER2:
Con mi papá y mi papá, claro.
Y mi hermano, que ya te digo que es mayor y le gustaba.
Mucho la música.
Lo tomo como oriundo de.
Santiago, artista quizá de la parte del agravio
y hacia mi hermano.
Ya cuando tenía 15 años.
Ya, ya. Él tocaba la mandolina
y ahí lo acompañaba mucho.
Pero también hay.
Otras por ahí, un primo que también tocábamos aquí.
Fue un gran desafío y por.
Parte de mi papá también de mi papá le gustaba cantar y tocar el.
Cuatro, entonces como grande.
Y cuando ya como.
Nos mudamos acá yo tenía cuatro años.
Ya a los cinco.
Años empezamos a salir cuatro.
Más o menos fui aprendiendo.
Y a los siete años ya yo lo acompañaba en su
fiestecita. Por ahí un cumpleaños, un bautizo y
me.
Ponía a acompañarlo.
Y así fue pasando el tiempo.
Y después es contigo la guitarra.
O sea que la guitarra también.
Estaba medio la guitarra
aprendiendo y como me.
Gustaba, me gusta.
Mucho la moto. Formamos un grupito de
la mandolina, la guitarra grande, el cuatro.
Mi mamá se murió de cáncer, hoy toca cuatro también y nos
acompañamos. Entonces ya mi hermano mayor toca la
mandolina, mi hermano tocaba el cuatro y
lo acompañaba la guitarra.
Bueno, vamos a ver.
Hoy me acuerdo de la canción de amor.
El agarra un plato y una cucharilla y empezó a
hacer la combinación.
Ay amigo, gracias la verdad, de verdad, pero
bastante, bastante bastante.
Y ya me pasaba por ahí con su guitarra y mi
hermano que ya.
Pues aprendió a tocar el arpa, consiguió un arpa, le dieron un alto.
Y aprendió a tocar.
El acordeón. Ya era la
verdad con el arpa. Entonces yo cuando.
Veía que tocar el arpa escuchaba la canción, los pasajes y así fue aprendiendo
canciones,
entonces ya yo.
Cantaba alguna canción, me estoy
preparando para los eventos.
Y luego ya fue, quizá ya cuando yo tenía
ya siete años ya yo me preparaba y
cantaba en.
SPEAKER1:
Grupo por ahí. ¿Cómo fue la primera vez que se presentó en un evento?
SPEAKER2:
¿Eso es noticia, viene con la fecha?
Bueno, ya uno nervioso porque no hay día que no voy a
tratar de hacer fortuna y uno no está acostumbrado a esto, pero ya
la primera vez y ya la segunda, y algunos reparan y yo voy.
Más o menos cantando también la manera como siempre
digo yo también y.
Los compañeros.
Que me tocaron los instrumentos, compañeros del grupo también me
apoyan. Vale, que está bien.
Ya, bueno, ya después.
Lo que ya no lo seguiré, digamos matando seguidito y a los fines de semana ya
después
como trabajaba, me iba a matar poquito por ahí.
Bueno, tampoco.
SPEAKER1:
Es la primera vez que se tuvo que tocar en público.
Fue toco la guitarra el cuatro o cantó por cuatro.
SPEAKER2:
Pero llega un momento en que el cuatro ya no
existía. Entonces yo acompañaba.
Al mismo artista con los cuatro y cantaba como encantada.
Yo me escapaba.
Pero te digo ya esto de
no me gustó mucho.
Después el asunto de los fines de semana, porque ya es un compromiso que
teníamos como
compromiso.
Ya era un contrato que se hacía del día viernes, sábado y domingo
y todavía era ya para amanecer.
El día lunes todavía estaba uno con ese
compromiso. Cuando quería el trabajo no me
permitía hacer otra cosa que.
Después que uno salía del compromiso
de la música, de cómo llama al contrato, ya había alguien por ahí
que lo invitaba a uno. ¿Mira, tengo un cumpleaños, vale?
Vamos, para que vaya que tengo que llamar.
Entonces uno tenía esa responsabilidad con el amigo, el compañero y ya a la
casa
de fulano.
Y entonces se prendía la fiesta y eran las 02:00 y todavía
uno puede llegar a la casa y al día siguiente otra vez los
compromisos.
Y como te digo, en el compromiso
tú tienes tu contrato.
Y tú tienes que cumplir.
Leal al público, que no tiene que demostrar nunca que estás cansada
de que el público tiene que ver, que uno está alegre.
De que está cantando con ánimo, cuando por dentro de uno lo que lleva es un
cansancio.
¿Dígame yo qué posibilidades hay de que la financiación de pegar una cinta en
el ojo
malo? Y ahora, últimamente, por eso, desde el momento que estamos
ya se me ha calmado todavía.
Yo tengo un punto medio que tendría que meterme una raro
para que me pillara la mano y
continuar cumpliendo con esto.
Además, trabajaba a ver si así no más.
Toda mi vida he sido camionero.
Y estoy trabajando con una góndola.
Pero toda mi vida que me gané un compromiso de.
Carrera, nunca fue para nada para las 10:00, hacía
ya cuatro.
Años. No tiene que hacer nada.
Y ahora más que todo, cuando hiciste la parada era de las 06:00.
Hay que pasar la autopista.
Antes de las seis. Sí,
bueno. Y yo me fui.
Alejando de la música por eso mismo.
Pero todavía más vale que si te digo hay un cumpleaños.
Vamos a revisar la fiesta.
¿No? Quizás todavía.
Se puede, pero no con este compromiso.
SPEAKER1:
Y usted las veces que ha seguido tocando.
Con quién.
SPEAKER2:
¿Va? Ya de momento no tenía un compañero que era.
Como que formamos un grupo, pero ya ellos parece que también
están cansados del asunto.
Precisamente ahorita con él, con uno que es artista y toca cuatro, Él
trabaja conmigo.
Somos compañeros de trabajo y qué va, no nos animamos, pero sí
que cada uno sale cansado.
Del trabajo y dónde quería descansar la mañana.
Yo creo.
Que lo que ellos también.
Están platicando es bueno y se lo dejamos a los muchachos de la
ciudad.
Tengo un hijo que también toca cuatro, pero
que va.
No que no se dedica.
Yo creo que no le gusta mucho.
SPEAKER1:
¿Y usted compone a compuesto?
Yo tengo como siete composiciones.
SPEAKER2:
Pero nunca llega a tocar.
No, no llega a registrarla.
La tengo en el libro.
Le conseguí música y a dos de ellas la cantaba mucho por ahí,
tratando de que nadie me grabara.
Pero aparte, quizá en un futuro, más tarde,
uno de los muchachos que les gusten y ahí están.
Sería genial. Tengo una que me dejó un
cuchillo cuando nací en Caracas.
Me acostumbré a cantar como llanero y
así fui preparando las canciones.
No tengo.
No sé cómo explicarte la.
Profundidad de lo que es la canción, pues la fui tomando
de terminal negro y.
SPEAKER1:
La compu para componer la letra y
lamento y le dije no me vale.
¿Y de qué habla la canción?
La primera canción que compartí, no canción.
SPEAKER2:
La conocí en Caracas.
Y me crié en Miranda.
Y como te digo,
y dándole gracias a Dios de que me haya dado este
espíritu de canto.
Y cada vez que yo cantaba, cantaba con más fuerza.
¿Me entiendes? Me da ese espíritu tan bonito como
especie de una más.
Parece una periferia, pero un ritmo
variado.
SPEAKER1:
Y alguna vez la presento.
SPEAKER2:
No para cantar, pero.
Para que la disfrutara mi compañero, que fíjate también antes.
Pero estaba pensando.
Algún día en grabarlo, un día, quizá ante el
público.
Cuando leí que la canción que cantaba.
Me como una canción.
SPEAKER1:
Y qué dice.
¿La canción de Vive el tiempo feliz?
SPEAKER2:
Que de este paso.
Quedará y que el futuro premia con bastante
felicidad. Bueno, una.
Canción.
Creo que tendré que cantando la canción.
Porque yo me acuerdo.
SPEAKER1:
De cuando usted no tiene.
SPEAKER2:
El.
SPEAKER1:
Don. Y cómo fue esa experiencia de ser padre.
Cuando nació
nuestro primer hijo, que.
SPEAKER2:
Hija.
Mayor después lamentablemente ya no,
pero me pareció bueno.
Eso no lo
digo de esa manera complicada.
Entonces el primer momento que nació no verano para alimentarlo directamente.
Pero lamentablemente hubo una gripe
que se complicó un mes.
Y después nació muy bien
a los dos años.
Pero no se me olvida que.
Tenía seis años.
Cuando yo no tengo nada.
Pero ya no me acuerdo. Sí.
Bueno.
Hoy no aguantamos. Llevamos con esto.
Y la.
¿Educación? Bueno, en la educación.
Oiga, que el mayor está estudiando muy bien.
A los 13, 14 años.
¿A usted qué le pasó? Seguir estudiando.
Me decía que le gustaba más el trabajo.
Que el estudio.
No sé qué fue desordenado, alejándolo del
estudio. Y como para nosotros muy poco
dificulta la situación.
Entonces se alejó del su trabajo, salió a trabajar.
Entonces le dije. Bueno, ya que estás trabajando, estudia, trata de estudiar
también.
Pero después se.
Quedó en trabajar y estudiar.
Después de grande le entró como ganas de estudiar.
Estuvo como quizá tres meses estudiando.
Qué va. Se alejó del grado.
De esposo y padre que.
Se consiguió la novia. Bueno, el caso.
Ya, bueno, bueno. Ya tiene dos.
Dormitorios. ¿Y William?
Bueno, muy bien.
Se ha sido.
Más atenta en el estudio y.
Quizá William todavía no ha encontrado.
Ahora sí que controla la profesión que le gusta.
De momento ya cuenta.
Ya tengo título.
De aduanas y este.
Negociando.
Y no, no lo he hecho.
Pues no le gustaba. Ahora consigo lo que le gusta.
Espero que.
Salga adelante.
Pero si ya tiene mayoría, ya no
está dispuesto a.
Bueno, pero no te puedes ir solito.
SPEAKER1:
Se portaban bien, construyeron tremendo.
SPEAKER2:
Nunca. Todo gracias a Dios como
mal y también el ambiente que se habían criado unos
tremendos y nada.
De maíz muy lleno de maíz y de llegar a otro plano.
Pero siempre vamos juntos.
¿Y qué cosas hacía ella?
SPEAKER1:
¿Qué cosas hacía él?
Así de tremendo, Tremendo.
SPEAKER2:
No te puedo contar de una vez que lo castigué nada más que porque
me agarró cinco días en aquella época que para comprar tú quería.
La regañé que eso no se hacía, pero tremendo,
nada más.
SPEAKER1:
¿Y usted, aparte de manejar camiones, tiene conocimientos de albañilería?
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
¿Y cómo ha trabajado con eso?
SPEAKER2:
Como tú. Sí, sí, he trabajado.
Tengo, te digo, la de la
primera vez. Y empecé a trabajar, la mayoría muy
grande en mi casa.
Tratando de hacer cualquier cosita.
Acá estoy aprendiendo lo que es un instrumento de albañilería
y ya después me contrata un muchacho, un amigo
me.
Dice no valgo tu trabajo, que nada ni nadie yo quiero, que tengo que hacer la
casa, ella es
la que me ayuda.
En la casa. Entonces, bueno, iba a verlo.
¿No vas a venir ninguna acá?
No, no compré.
Bueno, más o.
Menos Le hice toda la estructura.
Aunque eso no es lo que hice.
Todo en particular acá.
Ya después terminó. Truncos, acabados.
Y después.
Bueno, que yo trabajito ahí es muy duro.
Y últimamente me dediqué a
la casa.
He estado trabajando fuerte en la casa y poco a.
Poco me he aprendido.
A trabajar de revivir puertas, ventanas.
Lo llevo trabajando.
Pero sí me.
Gusta bastante la.
Albañilería. Sé que es un trabajo fuera, pero en realidad no
es muy fácil. Me gusta más un
montón.
Pero ahora la cuestión de la.
Minería siempre se trata de mi papá
también. Pero después agricultor.
No me gustaba la albañilería porque me enseñó bastante también
como se utilizaba la plomada más utilizada en nivel de lo más importante
para que no quedaran las paredes.
También hay una anécdota de
mi papá de alguien, porque no voy a dejar a alguien levantando una pared,
entonces
bueno, vale, ya sabes que tienes que meter la plomada porque si no le metes la
plomada parece que va mal.
Pero el tipo se fue en la tarde cuando llegó y mira la pared.
Luego. ¿Qué es lo que estás haciendo?
Tú me dijiste que le pusiera poco más.
Yo le puse un poco más. No se va a caer.
Está torcido. ¿No?
¿Pero cómo No me podía desplomar?
No, yo no hago más que claro, la plomada, pero siempre la plomada recostada en
la pared.
Vale. ¿Y papá?
Le digo, digo la mano.
Se le cayó toda la pared.
Oye, porque le digo si tiene.
Que ordenar otra vez a su padre,
por favor.
Intente dos más de un momento de las hojas de.
La pared completa.
Bueno.
Qué más Bien.
SPEAKER1:
Y qué diferencias ve este en la época cuando
usted estaba.
¿Pequeño y el actual?
Bastante, bastante bueno.
Porque nos apuntamos nosotros, que somos.
SPEAKER2:
El área metropolitana.
Pero de la capital cambió y creo
que también ha tenido problemas y todo ha cambiado.
Ha crecido la población y aquí.
Otro, que quizá los gobiernos de uno o el otro entienden,
pero los gobiernos no se han dedicado a velar lo que es la
ética, la educación de la de las personas que de momento
no se dedican a ello. Creo que se.
Sacrifican más por el futuro.
Porque te digo en lo monetario que por la actividad
de lo.
El pueblo. Porque no es posible
que lo apoyen.
Ya, ya no te digo que haya.
Está ya separado tanto de lo que es la vida.
De la vida pobre. A los que
se pierden en el hospital, que han perdido mucho.
Quizá unos corren con la suerte de que sí tenga su
padre que le hayan dado.
Su verdadera vocación.
Pero hay otros que se arruinan, quizá por el mismo sistema,
el mismo sistema de vida.
Quizá no que no hayan conseguido que haya
algo que los traiga, algo que los distraiga de otra vida,
que es una vida donde se pierden en el dinero de la droga, el vicio
del no hacer nada. Otro de las
cosas que yo digo bastante, bastante, es que hay
matrimonios.
Muy jóvenes, se casan muy joven.
Ni siquiera no tienen educación para para formar un hogar,
no tienen la educación para formar un hogar.
Y entonces, ya de una vez a los 17, 18 años o 20 años, ya se están casando
como antes, pero ya a los tres.
Años, desde que tienen dos o tres y ahí
ya.
Empiezan las peleas porque.
Son demasiado joven, no tienen experiencia, eso ya es cualquier muchacho
que te digo.
La situación del país.
Y la cambian, interfieren en eso.
Entonces el el o se
separan los dos para buscar trabajo o se.
Separan porque creo que dejan a la familia sola y
entonces es un muchacho, van a casarse yendo a
recibir el abuelo, los abuelos,
abuelo o abuela.
Ahí van a llegar un muchacho y ellos salen a tertulias de carreras y
después a tratar.
De hacer su vida, porque quizá no tuvieron la vida, porque se casaron o
disfrutaron
de nada y.
Salen a disfrutar la vida.
Pero ya es un muchacho.
La abuela ya está cansada con la educación que le dieron a ellos,
la poca educación. Quizá entonces quedan esos muchachos ahí,
pendiente de la abuela, tiene que estar pendiente de lo
que hacen.
Es que muchas veces salen a brincar por ahí.
No sé cómo llegar a la casa. ¿Qué le puede decir la buena muchacha?
Vamos, este muchacho. ¿Se portaron bien?
No, no se portó muy bien, ya que estaba por allá, donde también estuvo.
¿Haciendo qué? Y entonces tienen que tomar.
Distancia, así como hay bastantes.
No digo que no, no hay, pero sí hay padres.
Familia que también tienen que comer algo, no es meterlos
y.
No darles la verdadera.
Educación de lo que se hace, de lo que no se debe hacer.
Pero quizás eso es lo que sucede, que que caigan los muchachos en manos de la
abuela,
ya cansada.
Con el trabajo que tiene muchacho, agarran otro cambio.
SPEAKER1:
Y este se casó.
Joven o se casó.
Yo me casé con que tengo 21%.
SPEAKER2:
20 años y 18
años y bueno, pues quizá
la educación que me llegado para mi hija eso de la familia es un poco
violenta porque pasará violento y con fantasía.
Y entonces quizá yo nací también en este y a veces
fuera allí, claro, ya después uno se da cuenta que no es, no es la verdadera.
Esta no es la verdadera razón de.
Castigar al muchacho para que aprenda, porque hay que hablarle y saber dar amor.
Y mi papá no me acuerdo.
Yo dejo cualquier cosita ya él agarra la correa, es una cantidad
claro, y uno primeramente uno no tiene tiempo y
quizá era bueno, pero no lo veo porque yo creo que es
torpeza.
En la mente a un muchacho que.
Y no sé si.
Se traduce en trata bueno, de la buena comunicación verbal.
Hay veces que uno piensa que si una chica te necesita le castigan.
Que diga me pienso yo ahorita
un muchachito llega medio, le dices algo, quizá se
te pegan ellos. ¿Entonces, por qué?
Qué es lo que debería haber para que.
¿Ese muchacho fuera como él?
Necesita una educación.
Tiene que hacerla el momento, el muchacho.
Y lo entiendo. Será como debe ser.
O el muchacho ya lo agarra.
Mi formación educativa va llegando
como que le gritan y le pegan.
A uno no puede decirle nada.
Ya no saben lo que es el respeto.
Cuando personas mayores están hablando de que no deben prometer entiende
callar cuando están hablando los mayores y después pedir una.
¿Qué te digo? ¿Y como te digo, cuando termines
de hablar con vos te puedo decir algo?
Eso no lo hace nadie.
Bueno, yo la poca educación que tengo yo creo que
lo poco que me enseña Europa.
Yo creo que algo valioso para.
¿Y cómo conoció a su esposa?
Y lo fue.
Y al pasar el tiempo ya
tenía muy a. Tienes una cacerola en tu
frente y creo que la comunidad ya no es un fantasma.
Ya ven, como cuatro años antes, ellos se.
Mudaron ahí y.
En esa casa. Primero se mudaron.
Creo que para el valle.
El valle y el valle.
Mi suegro construyó un terrenito por ahí que compró.
Se fueron para allá.
Entonces la conocí a ella.
Eran dos hermanas
ya tres, Cuatro hermanos.
Bueno, hay una familia.
Bueno, por el asunto de la de la cebolla también, que
jugamos en un patio por ahí.
Entonces conocí al suegro y después me invitó ahí a la casa.
Fui a la casa, la conocí a ella y por ahí vino la
relación.
Ya a lo al.
Poco tiempo ya me.
SPEAKER1:
Prometió matrimonio.
¿Y como era el asunto del cortejo en esa época?
SPEAKER2:
Caramba.
Bastante bonito, digo yo, porque ya se.
Lleva la novia.
A la iglesia y.
Y con su pelo largo, él se prepara bien.
Creo que no ha variado mucho, pero sería bastante bonito
porque ojalá los vecinos se preparan
para esa boda y.
Y ahí lo tenía uno.
Al matrimonio y muy bonito gracias a que se
que ver.
Y me acuerdo que nosotros bueno, ya en ese momento no me hice yo, pero
después los ayudé, que mi hermano y otros compañeros de América van con el
grupo
Arpa y yo también.
Con un cinco pero bastante bonito.
Pero ahorita afuera que ya te toque el matrimonio, pero damos
votos en la casa de mi mamá, de ahí fueron cuánta
cantidad de gente y ahorita para hacer un evento.
Eso tienes que ir a un baile para hacer
y.
Invitar a tu persona, no te digo escoger
escoger la persona para invitar.
También fui en la fiesta, iba por el
vecindario, ahí no había todo.
El tiempo que hay ahorita vas a tomar decisiones, se acaban.
De llegar unos malandros ahí o no es la
culera.
La fulana culera ya no se fue, ya uno más
bien.
Se mueven los reflejos, se hacen entre familia,
quizá se casan alguien y tú te das cuenta después que se casaron porque
comentaron
algo por ahí o parecía que Fulana de tal se casó, pero
fue porque hicieron un.
Cambio de verdad.
Muchísimas gracias por todo.
SPEAKER1:
Estamos listos.