SPEAKER1:
Hablante C de cuatro m de 87.
Lugar de nacimiento.
Caracas. Sexo masculino.
66 años.
Entrenador de boxeo.
Nivel de instrucción básico.
Padre natural de Caracas.
Maestro albañil.
Madre natural de Caracas.
Del hogar. Cónyuge natural de Caracas.
Del hogar.
SPEAKER2:
Vaya, pues cuando la dictadura era algo,
entonces nosotros vivíamos sin tener un
conocimiento político, porque éramos muy niño y
los padres dos o tres siempre nos decían no hagas esto por esto, porque
había muchos espías.
De este tiempo.
Ahora pasó el tiempo y.
Ahora que no se han dado cuenta, lo que es una dictadura es
aquella en aquella oportunidad que todo era más económico.
Más barato, había más honradez.
Pero había menos trabajo y el pago del trabajo era muy, muy poco
y al menos académicamente, era para comer en ese tiempo.
Estoy hablando de cuando yo nací, en el 1920,
se murió nuestro 35.
Tenía yo para ese tiempo 15 años y te recuerdo como fue cuando se
murió y por eso toda la gente no sobre eso, pues
todavía preso por cualquier cosa lo llevaba y hablaba mal del gobierno.
Creo que andaba por ahí un político que tal vez no era ningún político, sino
que tenía un
sentir por el gobierno, por la administración mal.
Entonces te llevaban a la rotonda de la Concordia,
ahí los maltrataban.
Los trabajaban y hacían de todo.
Durante años había que recuerdo que había un señor que era
barbero, que tocaba algo cada vez que tocaba,
porque todo el mundo le paga a alguien.
Allí, en esa plaza de España, en una casita de la
colonia, traslado de la Concordia.
A la playa, si era que estaba roto, era
pasado por.
La que yo la conocí. Después que murió mí, me dieron
libertad para que todo el mundo la viera, que yo era horrible, horrible.
Y como era bueno, había uno para un lado llamado el olvido.
El segundo era un triángulo
oscuro y húmedo, y yo castigaba.
Y el que salía, digo porque.
Demasiado fuerte. Pero me quedan.
Varios meses y sabía que podía muerto.
Había una madre, Mango también.
Eso me lo contaban ya que iban por ahí y ahí los
colgaban.
No tengo toda la plata o no la pasaron.
A mi.
Señora que trabajaba en Negro Pacheco
y a Pacheco lo conocí hoy porque era barbero, de aquí a.
San Juan. Bueno, tiempo después
lo veo bien. Se murió Gómez.
Pusieron a.
López Contreras, que prestó, recibió un voto a Vela porque ya
se nombraban por medio del Congreso, que eran
los dictadores que ellos mismos se auto nombraban en el
Congreso.
Hacían ver que el Congreso, después de todo, donde pusieron a Medina,
fue derrocado.
Por una junta de gobierno en la cual.
Participó Rómulo Betancourt.
Cuando derrocaron ese gobierno.
Después vino la.
La dictadura de Pérez Jiménez.
Y mientras todas esas cosas estaban pasando, se vivía en el barandal.
¿Cómo era su vida allí?
Cuéntenos acerca de la vida de los otros muchachos.
No es lo único.
Ya me he dado vuelta. Es porque habían al señor Pinos.
Había un terreno que lo habíamos hecho nosotros mismos.
Le recuerdo que hay un niño llamado Ponciano y digo es
en un patio para volver a ser abuelo de los
alemanes, pero de Ferrocarriles de Venezuela, que me dijeran que pertenecía a
una
compañía alemana. Entonces lo que queda es la compañía.
Entonces no se puede hacer.
No se puede hacer nada. Allí están los árboles.
No preocuparse que yo arreglo eso.
Y uno se pone un poco atravesado por.
Lo que pueda causar un poco de gasolina.
Pero ya todo el monte que había por ahí se pegó un poco de color amarillo.
Fue un desastre que ya empezaron a crecer.
Algo de eso.
Es un desastre.
Al otro día vino él, convaleciente y dificultades, pero cuando vio el ambiente
que se viene, sí.
¿Y si no hay un patio para la iglesia?
Pues pensé que había que pasar una quebrada.
Esa es la palabra oro.
Y lo que hay un digo.
Ahí jugando béisbol.
Claro que no llegamos.
Eso que llaman policía.
Ladrón, liberado.
Cargado o atraco.
Eso no se ve. Ahora, si vamos trompo en el terreno me
voy a tirar o no, pero no como ahora que
me dicen Mire.
¿Y en qué se dedicó usted durante su vida?
Bueno, en mi vida yo le voy a decir un allanamiento.
Yo comencé a trabajar desde que tenía ocho años por la mala situación que hay
en mi
casa. Mi padre era maestro de obras, pero en ese tiempo ganaba como maestro de
obra,
porque mi padre trabajó cuando estaban las
ruinas de Crespo, que llamaban del obispo.
Yo vi tumbas de esas ruinas.
Después vi haciendo el obispo y vi destruir el obispo
y vi haciendo una casa que se llamaba.
Algo que uno tiene ahí hasta
no hace mucho, porque yo tengo una casa, porque también se me pasó.
¿Y cuál fue su primer empleo o trabajo?
Bueno, yo trabajaba con mi padre, ayudante de albañilería, porque como no quiso
que yo estudie el
día, tengo.
Que ser un poco mejor, soy
ayudante.
Entonces me fue bien porque.
Ahí yo me gustaba albañilería.
O sea la pintura del.
Tenía plomería, electricidad, porque todo se
prendió bastante.
Entonces, cuando tenía unos tenía 16 años,
que fue a raíz de la muerte de.
Gómez al año para que Contreras se llevara a cabo una corte.
Entonces.
En la Maternidad Concepción Palacios.
Que la comenzaron el año 36, yo tenía que buscar trabajo
y le dije bueno, voy a trabajar ahí, que ayudante.
Claro, yo había.
Oído que en ese tiempo pagaban cuatro libros, pero no sé cómo muchas
personas compran los libros.
Cuando yo me pude comprar algo y fui traje.
Comprando ahí todo el tiempo, me he deshecho de.
Tras mucho tiempo y.
Trabajando en tercera, yo ya me encontraba que yo era albañil porque conocía
bastante
y la verdad ella me decía este está muy pichón para volar,
porque me imagino que te van a decir que era hijo mío, porque hay un maestro
que
no sabe nada, pero cómo que no sé lo que yo sé hacer todo.
Total, que yo me hice albañil después que mi padre murió porque no me lo
sabía, pero no me dejaba de negociar, que era muy estricto, me decía que no
tenía
vergüenza. Digo, si hay algo malo, sigan así, dijo el maestro.
No sé, tenía orgullo porque él murió antes que yo, de
origen. Me da algo de miedo.
Sé que mi trabajo es que voy a trabajar y.
Todo el mundo sabe que puede dañar la pintura,
pero yo.
El deporte.
Me gustaba siempre ser deportista.
Entonces me metía boxeadores.
Tuve 12 años porque la de tiene.
Cuéntenos acerca de eso.
Sí. Bueno, yo gané en mi carrera a los 57,
32 y 38.
Yo soy abusador en ese.
Sentido. Quería ganar 27 uno.
Perdí tres partidos.
¿Y cómo es la vida de un boxeador?
Bueno, había un boxeador.
Un modo muy metódico e
hice suprimir muchas cosas que no se pueden fabricar.
Me parece muy mal. No puede tomar.
No puede tener tanto roce sexual.
Sí, ese es el problema.
El que le guste, que se enamore de esa profesión.
Es muy bonito en ese sentido, pero es muy.
Desagradable porque yo no puedo, mujer.
¿Y ella? No sabes.
Las consecuencias.
No se dan cuenta después otra vez de que uno de un
libro o de otra persona que le sirva de.
Sé de gente que.
Así pues nunca tuve un accidente feo,
no boxeo, no me
iba muy bien hasta que después.
De eso me dejé un tiempo.
Tuve un negocio, ya te lo dije.
Así que me ha gustado también un poco.
Me ha hecho durante todo este tiempo sin saber
realmente.
Mis padres me enseñaron todas esas cosas.
Así pues, una cosa arriba me dijo un chico llegó.
Un profesor que se le ocurre que va a abrir un curso de
boxeo en el año 57.
Entonces yo entendí eso.
Y no lo digo así porque es una eminencia, pero bueno, yo
conozco casi todo ya de aquí.
Ese muchacho que me dijo es cierto, algo que hasta ahorita me viene bien.
Yo lo que quería era que.
Yo fuera para entonces aprender más.
Un día que trabajamos mucho en la práctica, yo
tendría mejor resultado que cuando voy a ver al profesor coger.
O sea que ya me agobia todo porque no tenía una copia.
Si sí, pero no porque yo no podía, porque no te conozco, como
ocurre con el resto de la gente,
pero yo te.
Conozco porque si yo empecé ese, mi nombre de batalla
fue mi nombre de batalla cuando yo peleaba, que yo.
Vine aquí para llegar a ninguno.
Te cuento qué memoria y lo que yo he visto mucho boxeo
y ustedes no son así, porque lo que pasa es lo siguiente yo me explico
cómo podía tanto golpe de golpe y él aprendió por qué él
cogía tanto. Bueno, la verdad que lo aprendió y nos enseñó.
Nos quedamos del todo lo que estábamos ahí, los que lo conocíamos no,
pero en verdad el Señor aprendió para enseñar.
¿Nos enseñó la percepción de que a mí me hizo eso de no saber
por qué la gente entonces no?
Me viene y hasta el perrito estoy en.
Tengo 30 años de servicio.
Bueno, no estoy trabajando.
Ya estoy prejubilado.
Mire. Y por no nos cuenta una de esas peleas que se tuvo, una de la que se
recuerde con más.
La primerita que hizo la primera.
Esa que dice La hice con.
Comento que un.
Puñado y pupilo de Pigmalión, esta canción puertorriqueño que toca.
Por cierto, tengo fotos por ahí y yo vivía aquí enfrente por casualidad,
pero no al.
Frente. Me tocó alguna que otra vez yo con él, pero
él. Él fue campeón amateur.
De verdad que yo no te llamo de un viaje
profesional, porque a mí siempre me han gustado los impagos, pero que no
me paguen.
Entonces yo soy el profesional.
Entonces me decían que no quería, que me llama, que lo primero tenía.
Que pelear profesional, que ya me acuerdo porque tenía profesión,
porque había un.
Señor llamado Están en el fichero y me dijo tú crees que hay algo que no
pasa, que tiene que ver con.
Mi prima, que se va a ganar la carrera.
Pero entonces ella me.
Dijo dame la victoria, porque ella quería conseguir lo mismo, pero lo hizo
igual.
Ella era un profesional, había peleado bastante.
Yo nunca había peleado, la verdad en la calle, pero el boxeo no.
Pues sí estaba tren. Entonces fuimos a la historia.
Sí, aquella compañera me dijo su compañero en
la pelea. Yo no sabía por qué, pero era como el malo de
entonces. Pero mira, Pedro, yo creo que eso es lo
que te dicen por ahí.
Como ellos dicen yo, yo, lo que sea ella, lo que haga a
voluntad. Pero mete la mano y se me cae.
Y nada, porque para.
Mañana me voy a la acampada.
Puedes agradecer a Castillo.
No hagas eso.
Obedece. Y aquí, hombre.
No te pongas a hablar con él, que en lo que deja de comer siempre se te sale.
Entonces salí por falta de experiencia.
A veces mi madre, cuando salgo y me saludaba con él para que no me
demolió.
Todo, organizó todo eso para volver a comer.
Pero me puse.
Moralista, pero no me caí.
Pero luego pasó todo porque era muy rápido y bueno,
como tenía ese hombre era muy fácil.
Y me dice sea que lo que pasa es que él es como mi hermano.
Nosotros comemos en un mismo plato y con una misma cucharilla.
Sí, es verdad, es una experiencia que tuve
yo, claro que jamás se me olvida.
Adelante. Es más, nunca me confío lo que tenga que ver con Antonio,
de donde murió en Maracaibo.
Yo fui poco presentar el empresario y hermano de todo eso, la
imagen misma que la magia de Toni en Gran
Bretaña.
André es bastante probable que me permita.
Mary. Dios mío, qué cagada!
Cómo es posible que voy a pagar golpes, que tienen que.
¿Ayudarme? ¿Pero va a decirme para que hagamos una pelea?
No lo digo yo.
Vine aquí. O me matan o mato.
No diré que mi nombre no puede ser.
Pero seguro que está olvidado.
Pero yo soy así para bien.
Además, aunque se me pusiera más pequeño.
Subimos y por última le decía Me sale una llamada más o menos,
más o menos. Ese tiempo no.
Se usaba el adjetivo así
me dejaban los datos.
Y se lo hizo con el gobierno.
Si dejo un lazo abierto.
Porque una vez me pasó el guante y me enredo, aunque no me parece
bien.
Hola, soy yo.
Siento que hayas.
Crecido con el fútbol y algo así.
Tiene la sangre con la sangre y no lo puedo agarrar.
Pero es que no sé qué tan tarde me vas a.
Ver lo que hiciste, porque tú no hiciste eso.
Pero después de todo.
Sobre todo con la experiencia de la primera.
Entonces tuve esa otra experiencia.
Yo no me fío de ninguno
ni subestimo ninguna otra actividad que haga como profesor.
A lo que oradores.
No subestime a nadie.
Ahí no hay amigo.
Luego que sea amigo tuyo en lo que te va a volver a.
Ver, es su enemigo número uno.
Tú no vas a caer todos los días y así vienes
diciendo todo lo que yo voy enseñando y lo que tengo aprecio, Te lo digo más.
Entre.
Siempre hay personas que uno aprecia más que otras porque
van a.
Tener siempre algo más.
Está capacitado o estoy capacitado.
Y otros que son más.
Son halagadores porque uno tiene una inclinación.
Pero el deseo y la pelea que perdió.
Bueno, yo perdí.
¿Cómo te cae el hijo?
La torre. ¿Y cómo fue que perdí el que perdió?
Bueno, yo perdí por nocaut con.
Pero fue la última vez que hice la película.
Me pasé porque.
Tenía que dar una clase. Tal vez no era una misión.
Era una plata para mis mayores.
Y como en ese tiempo no pagaban 300 al día, entonces me
dieron 2000 bolígrafos.
Para que perdiera este tiempo de sequía largo del año 41.
Me dieron 2000.
Bolívares para que perdiera.
Si me estaban lloviendo porque me había caído ocho.
Minutos y medio. Pero aunque fueran a dar golpes, sí, pero con
menos golpes, porque no.
Sé si llevarme la pelea.
Eran ocho, llorar.
Y se me caían en dos.
Y así se manejan las cosas en el boxeo.
Sí, la verdad que yo estoy metido ahí.
He visto cosas que no tienen sentido.
¿Cómo son esas cosas?
Bueno, es muy diferente.
Mire, entre los que usted ha entrenado, no tiene uno.
Así que recuerden, especial.
Si, como no tengo varios alguno de ellos tengo a ese niño que puede
caminar como un día. Se llama Rigoberto Marcano.
Yo lo había nombrado así como no fue hecho por mí.
Bueno, yo no lo enseñé.
Ya lo sé. Háblenos un poco de él.
Es un muchacho.
Tranquilo, humilde, muy inteligente.
O sea, eh.
Y no es para que. Para que vea que yo
siempre se.
Sobresale porque ellos quieren ser ellos,
los que ya tienen esa cosa favorable para ellos.
Y ahora yo, por.
Ejemplo, en.
El deporte, para los que lo manejan, estoy muy orgulloso
con ya casi que.
Él diga yo soy.
Tan engreído como yo llamo.
Y también he sido de Barquisimeto.
Pero he criado que se llama Sirio C10.
Nunca ha habido uno muy bueno, o sea que de todo hay más
agradecido. Yo he enseñado más.
De 2000 personas, digo yo no dormir americano.
Y el único que viene aquí me ve.
Todo el mundo cree en mí.
¿Y yo me pregunto, me digo Hijo, está bien si tu papá no está bien
porque creen? Por la forma de que yo le enseñé.
Algo que no le enseñaron, que tenía más, más
confianza con él.
Y a través de mi hijo, de que ya sé que él siempre viene aquí, siempre
también me llama por teléfono.
Como y esas son cosas que hay que agradecer.
En cambio, los otros me ven por la calle y a lo mejor dirán que yo
no sé si yo creo que sea muy grato hacer deporte,
aunque otros de otros deportes me han dicho de que se
puede porque ellos son dulces y les digo que no, pero si estoy metido en algo.
Que se llama gratitud.
Yo por ejemplo de varios he sufrido ingratitudes
y de otros no, entonces compensa uno y
te vas a muchacho.
Peleaba mucho en la calle.
Bueno, yo tengo que llegar cuatro o cinco veces, diario hago y porque era
que peleaba, me gusta, me gusta y
no me voy a pelear con un niño pequeño.
Cuanto más grande que yo, más bien.
Y cuando iba diciendo que ese fulano y ese viene, yo no sé dónde, me decían
ahí en el barrio. Y qué pasó con el niño que casi que casi se muere y yo
era un caballero porque estoy ganando.
Yo sé que así que me llaman y sabía que no, pero diciendo ahí
todo el mundo no conocen ese dato, que ahora mismo muchas
cosas, pero no era San de una cosa sería
porque en ese tiempo había un comisario, sí había policía, pero muy poco la
policía
que bien eran para ponerlo de punto de noche en la esquina a
dirigir el tráfico que no sale como ahora.
Sí habían comisarios grandes que si con madera o machetes
y mi papá.
Siempre tenía problemas con ellos.
Le recuerdo que había un comisario, al parecer que se fue
rápidamente al.
Mismo que nosotros. Castillo Castillos.
Aunque creo que aquí en la parroquia San Juan todo el mundo le
tenía miedo de con una cara de igual que un par de
sandalias. Entonces el manda a esos comisarios
a ver. Me acuerdo que un comisario me agarró y me iba a llevar
por yo me debo a ti.
Me salí y me fui a hacer café.
Mi papá me pidió venir porque se lo iba a llevar, no porque estaba limpiando en
la calle.
Porque él lo ayuda, pues él sabía que no, no, yo estoy
bien, así que esas cosas no se cambian.
Espere.
Una vez hubo otro problema y unos tres comisarios
de la KGB. Pero pasó un problema y no lo recuerdo.
Pero podemos acabar con usted.
¿Y si me niego?
¿Cree que me voy a casar o algo con usted?
No sé cómo me llamo en la reunión de verano
y tengo un mail que lo adoro.
Pues mi papá agarró la columna de a uno
todo y el que se me resbale de la cabeza
o el mate. Si tengo que poner columna ya me llevo a la cama y eso es lo que va
a perder
si se lo llevo. Si eso no sabe, pero aquí le traigo las Mirinda de hombre que
usted tiene
como hombre. Y aquí viene lo que dice.
Es un hombre, no Mirinda de hombre, como es aquí, de 11 hombres que no siguen
ninguno
para ir con un libro.
Ahí la aparición. Tres meses más tarde lo dijo.
¿Y si yo voy a mi también?
Si esto va en la misma forma que van ellos, también me lo traigo.
Pero no por eso van a llamar a acostumbro.
La mayor parte de ella hablo con el
gobernador de ese tiempo.
El gobernador de la verdad tenía un sobrino llamado Julio.
Era tímido para.
Hacer los trabajos y habló con él.
Es verdad que sabe tan bien que hace hacen.
Tengo intereses, pero María era una cosa seria.
No, no, es que tuvo un problema.
Sí, parece que la vaya a dar rotunda.
No, yo ya he hablado con mi tío, pero no con el tío.
Pero entonces yo quiero que se pase por la organización
para hablar con él. Pero ya que ha de ser
María, que vaya a la guarnición.
No, yo no he hablado con nadie. Nadie está de acuerdo contigo.
Nadie sabe lo que es aconsejarme.
A mí que me aconseje Dani si no, pues la verdad es que ya he atravesado.
Sobre todo una relación con mi pareja y no queremos crear un.
No así. Digo, no debería.
¿Qué te pasó en el ojo? No, la verdad que me agarré con un muchacho así.
Me acordé que no podría con ese muchacho que es más grande que
yo. No, no, no, no, no! ¿Cómo va a ser más grande que tú y que yo?
No tiene nada más que tú.
Bueno, a buscarlo.
Si lo conozco a mi, Pero, ya sabes.
¿Y si venía el Papa? Y entonces, dándole
una receta, Álvarez le pregunta por ahí dos pastillas.
En tres minutos con un.
Y nunca le fue mal en una de esas peleas.
No, no, nosotros no tenemos
nada de dinero.
Es lo grande del dinero.
¿Y bien? ¿Y fecha de entrega?
No, no sabes.
Primero en.
No se pone.
Mire, no le. No iba a fiestas cuando estaba joven.
Si, como no me ponía así de grande como eso de poner fiesta.
Bueno, pues me tocó una fiesta.
Y juntito a mi gente a.
Y si él quiere comer afuera, entonces no
se mete con usted.
No con la persona que está en la casa.
No sé por qué lo pensé.
Que me doy cuenta.
Pero no creo que. La Gracita Morales me hacía reír
cada vez que la gente.
Llega la visita vestida de blanco y guapo, lo cual
sé que es muy práctico.
Y ya estaba en.
El ático, pero yo voy a
ver si.
Sale por la puerta principal y me dice que
está en Santa Ana y estaba en la zona de al lado.
Puedo subir y ya está.
No puede ser.
La única puerta.
De entrada después de 30 años y la de salida es la única que hay
ahí y con otra.
Tercera empresa.
Que tiene un nuevo que nada porque me saca todavía nada de lo que yo
también así.
Cuando volteo así veo uno y a un
morenito, un negro de confección que fue
boxeador mío.
Muy altanero, muy grosero y hasta la.
No digo a nadie. A mí sólo me dicen.
¿Qué has hecho aquí? ¿Pero cómo es la cosa allí?
No está aquí en esta fiesta.
¿No? ¿Qué haces tú aquí?
Digo, ya sabes como es la cosa.
El dueño de la casa soy yo.
Y el dueño de la fiesta soy yo.
Ahora yo te pregunto. ¿Qué haces tú aquí?
¿Y cómo viniste conmigo?
Porque tú no estás invitado.
Yo vine con estar. Yo invité.
Yo le invité a estar ahí. Ahí vino también, igual que tú.
Pero yo no lo saco.
Porque eres hermano de una muchacha que iba a ser.
Madre mía! Y como lo conozco a él.
Pero yo a ti.
Si tú no me conoces a mí, sí te conozco.
Pero yo no te conozco.
No quiero verte en mi casa. Ah, bueno, Está bien.