SPEAKER1:
Bueno, entonces estamos aquí con el señor
Juan Alberto Medina Carmona.
Bueno, señor Juan, usted me dijo que quería hablarme de su trabajo, de la
iniciativa
que usted tiene. Hablemos un poquito de eso entonces.
SPEAKER2:
Bueno, antes que nada.
SPEAKER1:
Las gracias por la entrevista.
SPEAKER2:
Ahora lo que le puedo decir es que yo fui el primer venezolano
que como entrenador de boxeo preparé a Ramón
Arias para acentuar una pelea que fue muy célebre en
Venezuela y ahí hasta Mundial
se efectuó el 19 de abril del 48,
en el número cinco entre Pascual Pérez y el
referido Ramón María, de lo que fue una
nueva nueve que paralizó Venezuela, hasta
tal punto de que a nosotros
dos días antes lo golpearon en el
campeonato y para salir esta mañana
a no sé donde se efectuó el evento,
fuimos llevado por Korta
hasta el local.
Eso fue, como decía, algo que paralizó Venezuela
por todo el mundo. Lo que estaba pendiente es un acontecimiento que nunca ha
vivido
el país y es una de las cosas que me que
siempre lo llevo. Recuerdo por las heridas de vicisitudes
que sucedieron para efectuar ese combate.
Entonces con eso le hizo yo
la entrevista.
SPEAKER1:
¿Y cuáles fueron esas vicisitudes?
¿Este qué pasó?
SPEAKER2:
Bueno, usted sabe que para esa época, unos meses antes,
este presidente de la República era el general Pérez Jiménez,
que lo tomó el 23 de enero
y entra la Presidencia por la razón.
Entonces ahí está esa, muy bien,
esa transmisión. Y hubo algo que
no se esperaba que la quería traer
a última hora transmite la pelea por televisión que no estaba previsto
y este para esa época que la
narraba, tenía una relación muy íntima con una persona que
se hizo muy célebre aquí en Venezuela llamado Miguelito,
el cual era el director de él.
Para esa época Televisa, por intermedio de
Torres, se hizo esa transmisión.
Entonces eso fue una de las preámbulo del combate.
Entonces no se sabía que se iba la transmisión, o lo digo
hasta la última. No faltando pocas horas dieron la orden de
la pelea este y la pelea
se efectuó en una forma que hasta
el general Domingo, perdón, hizo presencia.
Sí, sí, claro, sí, es una anécdota.
Y a la vez, como decía en la columna la
entrada al deporte, que yo siempre he
leído.
SPEAKER1:
Usted era entrenador de boxeo, entrenador.
Y cuénteme cómo llega al boxeo en los
inicios. Bueno, acá atrás.
SPEAKER2:
Vamos en retroceso.
Bueno, eso bueno, cómo le diría este.
Yo vivía en el cementerio de la Madrid.
En el pasado vivía un boxeador, un venezolano
que fue muy seriamente llamado Enrique.
Ya te he visto muy amigo de lo
del hijo de él entonces.
Y decía practicamos entre nosotros mismos.
De repente comenzamos a ser un club de boxeo que
yo y entre todos aportamos algo para ver si se
mueve. Hicimos un torneo anteriormente,
cosa que no hay aquí en la actualidad inter
parroquiales. Entonces nosotros escribimos el equipo con el
nombre de la reina. ¿Por qué peleamos?
Peleaban tanto los muertos que fueron
acá Uno fue campeón y representaba irrepresentable.
Suelo tener el correspondiente uno
Panamericano tuvo que quedar mal los padres
autorizarlo para que fuera a esa competencia.
Hicimos el equipo, fuimos a pelear y ahí me tocó.
Me tocó pelearme. Era casi una pelea, pero yo tenía un
problema en la cosa, más allá de que con el golpecito
se me venían en sangre la cara, las fosas
nasales, tiré la pelea y peleo
contra toda la Fuerza Armada que preparamos para
enriquecer tarde. Entonces subió
y he leído en versiones que entonces
cuando sale el caso que yo gano la pelea, pero vi que yo no podía ser
el boxeador.
Pero entonces me quede como asistente entrenando.
Pero no, no volví a pelear más.
A todo esto me lo pasaba en el nuevo ciclo, si
no, para aquella época no había un sistema único, existía el
estadio con cerveza, cada uno que jugaba
lo que hay en Caracas, llamadas evangélicas.
Entonces es más del cementerio.
¿Nos íbamos a pie hasta San Agustín,
pero hoy poco se puede hacer eso hoy en día, no?
Entonces empezábamos, entrenábamos en el estadio
y me compenetre tanto con boxeo que después
seguí, fui viviendo y asesorando.
Me venía mucho entrenador cubano y me hice muy amigo de ellos.
Entonces, es más, cuando yo no llegaba, yo era el que lo ayudaba.
Junto a su leal peleador.
Ya cuenta como verdad las manos a las peleas como lo más
arriba. Si se
sube la empezamos a sacar un buen muchacho a
profesional. Entonces yo me hago entrenador de un
perro más dulce.
Al me asusta un poco más.
Bueno, era el mejor, pero ya era peor, ya se había retirado, había peleado y
lo sigo pidiendo. Creo que se quedó allí y el muchacho llamado Enrique
vio que vivía en Los Castaños, no sé, tal vez del cementerio.
Por ahí me.
Voy a seguir entrenando.
Entrenaba también la rama de Ramón
Calatayud a través y vamos a pelear a Maracaibo.
Peña me ha contratado pues de aquí a Caracas, luego para Maracaibo
y por carretera.
Sería eso que cada uno 20 22 horas en
carretera para llegar a Maracaibo, lo que para nosotros es la
Panamericana. Total, que
a raíz de eso en Maracaibo ven a la
gente que tienen rama vez me dicen para que yo
entreno a Ramón. Nadie me había faltado el saludo profesional,
me hago cargo. Ramón Arias siempre se entrena y
eso nunca como un miedo que yo creo que no ha existido en
Venezuela. Con todo lo que diga un ídolo como es
atacar tal a tal efecto de que un nombre
que demagógico.
Más de una vez pusieron muy en claro que una
bala venía gente de Maracaibo a ver lo que le hacían
y que mucho decir no de de academia de
oriente, de a ver, a ver lo que le hago aquí.
Y cuando vivía en Maracaibo más de uno iba a Maracaibo a verlo pelear el
el. Miran la clase y no lo que era.
SPEAKER1:
¿Y dónde peleaban cuando empezaron?
Crees que lo hacían por.
¿Por municipio?
¿Por parroquia?
No, no tenían un espacio físico donde hacían la pelea.
SPEAKER2:
Justamente en el estadio antes de tener carácter.
SPEAKER1:
En el estadio. Y dígame una cosa, señor.
¿Qué es lo que le gusta usted del boxeo?
Que. ¿Que tiene de apasionante el boxeo para que usted se metiera y le gustara
tanto
después?
SPEAKER2:
Bueno, yo creo que un poquito.
Masoquismo. Sí, porque una cosa es que tú
vas a darle al contrario.
Pero también hay que la inteligencia, porque esto no puede
ser un juego entre mucha gente que te lo se pueda bruto,
pero no fuera para eso.
Lo que es una la técnica hay que saberlo llevar,
aunque también muchas veces las tácticas de la pelea como otra
condición. Un peleador que tienes que decirle
porque aparte de tener mucha gente, hay que tener cierta
psicología, hasta tal punto que si es posible
hace que calentar al contrario.
Pero el problema contrario en el contrario que era que si te amas a ti mismo
es una sensación, vas a perder.
A ver, pues bueno, en mi caso eso de que un peleador
venezolano ha peleado en el norte de México en Los Ángeles
y por ellos utilizan esa ciudad, esa
tónica cuando llegamos un ocho de ahí hay un
sistema que te ponen a pelear cuando tú has contratado,
que determina una hora a entrenar y
que no al contrario.
Bueno, cuando nosotros llegamos a Los Ángeles, cuando me encanto, es
más bien al contrario, saliendo
insultaba al peleador, pero cuando le iban a
dar la guerra psicológica que tuvo mal que no sea de
válido, pero uno cae en eso como peleador, pues
ya uno está saturado.
El día que sucedió que.
¿El día de la pelea, cuando vamos en Berlín
y recuerdo mucho a Julio Hernández, un famoso entrenador mexicano,
qué dice el periódico?
Ver si tú eres guapo. Entonces esas son las
anécdotas, pero cosas de dentro de
el, algo bueno, el boxeo, que es lo que él hizo.
SPEAKER1:
¿Y qué condiciones tiene que tener un buen boxeador, o sea, un muchacho
que lo ve y dice es bueno o va a ser buen boxeador cuando tiene que
coja?
SPEAKER2:
Bueno, antes que nada tiene que tener un poquito de orgullo y
mística que hoy en día muy pocos lo tienen todo mal,
la mayoría lo pelea y el peleador de hoy en día son prefabricado
o prefabricado.
SPEAKER1:
Bueno que en.
SPEAKER2:
El gimnasio la poniendo como te digo, no,
no se los llevan a la verdad, son hechos porque no
hay material humano.
Aunque yo me compraría un gimnasio, había si un muchacho de 200 $ o
yo llevo el diez, 18, 25, 30 y
mucho, entonces hay poca cantidad,
pues tú sabes la cantidad de cosas, le sacas calidad entonces
y eso hoy en día está ligado a
proliferado tanto, no sé que hay ahí.
18 del 78 campeones mundiales.
Antes únicamente habían diez que te voy a contar lo de la mano
y va tu pelea. ¿Todos esos diez tenía que hacer mucho movimiento
hoy en día no?
SPEAKER1:
¿Pero usted cree que estos diez de antes eran mucho mejores que los 40 que hay
ahora?
SPEAKER2:
¿78? Pero yo creo lo tiene que ser coger la
crema y nata del polvo.
En el caso de alguien, haría un campeonato mundial con 13 peleas.
Hoy en día te pelan con ocho, todo lo cual no te
iría con la planificación del.
Ahorre la cantidad que no hay cómo meterlos.
SPEAKER1:
Y el dinero no es lo que se mueve.
¿Mucha plata? No.
SPEAKER2:
Porque yo de eso ya hablé el día.
Yo estoy retirado y reflexionado en lo que es
el boxeo hoy en día, porque no
hay cosas que no, no te las voy a decir, pero hay detallitos que
no, que no es conocido.
Si tú no estás bien con un barril y tiene un boxeador regular, se
coloca al lado de quien es el cañón, que no sólo
no te da la oportunidad.
SPEAKER1:
Claro que sí, como cómo la cosa está en
el sistema por.
SPEAKER2:
El bien del.
SPEAKER1:
Deporte. Y con el tema de Arias, que es que tenía ese boxeador Arias que a usted
le
gusta tanto que qué condiciones tenía.
SPEAKER2:
Él tiene un carisma que no todo.
Uno nace, que no nace con eso.
Hay una cosa en la vida y que la tiene la
gente, aunque todos no somos monedita de oro.
Esa es la lotería de ese don.
No te diría algo extraordinario.
SPEAKER1:
¿Y ser carismático, además, qué más tenía?
Porque el carisma lo gasta en el ring.
SPEAKER2:
No tengo mucha personalidad.
Era un tipo que salía a la calle
bien vestido, tenía los zapatos
limpiecito, tenía personalidad
y el ángel venía antes, antes que le viene a todo el mundo.
SPEAKER1:
Y tenía un buen puño.
SPEAKER2:
No, no, no pegaba, no tenía velocidad
pegada, no tenía sino viveza, velocidad.
Era un hombre muy rápido.
SPEAKER1:
Y que es mejor para el reguetón tener que ser rápido o tener
un puño fuerte.
¿Pero en televisión, cómo se maneja la inteligencia en una pelea?
SPEAKER2:
Un como tenía una cosa natural que le haga el
amor, la verdad.
¿Cómo te hirieron? ¿El tono al período?
Algo así como todo atleta.
Ya te cuento boxeadores, pero no hay y todo no llega
de aquí. Eso en Venezuela puede haber 1 millón de peloteros
puros y más cuando hay en las Grandes Ligas 40 o 50,
porque no solamente sabe dudar de lo que sabe el inteligencia,
el cuento de la bola dónde la habilidad saber correr.
Fíjate que para tener un golpe lo tengo aquí,
tenía cinco herramientas.
SPEAKER1:
Con eso no corre.
SPEAKER2:
Sangre, corre por el brazo.
Inteligencia. Bueno, aquí hago
cuatro y la otra puede añadirle lo que me acomode
a condiciones.
SPEAKER1:
Claro. ¿Y cuál diría usted que son las reglas que debe tener un buen boxeador?
Así como las digo para el béisbol, aparte de inteligencia.
SPEAKER2:
Dominar las tres etapas.
Preciso pelea, que es la media, la corta y la larga.
SPEAKER1:
Esa en de tiempo.
SPEAKER2:
No en el transcurso del combate, pues pelear
cuerpo a cuerpo, pelear la media distancia y pelear afuera.
El que domine esas cosas puede llegar muy elevado a usted.
SPEAKER1:
Explíqueme bien esto de las distancias que yo no sé o.
SPEAKER2:
Vamos a ver, que tú hayas apoyado la pelea
cuerpo a cuerpo.
SPEAKER1:
Con alguien ahí tiene que ser fuerte.
SPEAKER2:
Sí, dominado, dominar esa área,
dominar la media distancia y dominar la larga lista
de modo de pelear al lado.
También son tres etapas larga
la corta y la media y la corta.
El que domine eso puede llegar doble.
¿Don, tienes mejor facultades que el contrario?
SPEAKER1:
Claro. Y son técnicas distintas.
En cada vez están más contactos.
SPEAKER2:
No, pero todo el mundo no viene.
Porque todo mundo quiere pelear nada más que nada en la corta.
SPEAKER1:
Y eso es malo. ¿Por qué?
SPEAKER2:
Porque no al conseguir a alguien que se le mueva y
luego vivir con la la la la larga cual al al llegar a la
Y es pone mucho claro.
SPEAKER1:
Y el va usted por punto no sea Mientras más golpes reciba.
SPEAKER2:
La va acumulando.
Que punto a va a traer los golpes que dar y lo que han fallado en
contrario.
SPEAKER1:
Claro. ¿Y yo tengo una curiosidad, señor Juan, cómo maneja ese
asunto de los golpes?
¿Porque uno los ve muchas veces muy golpeado en otros deportes, no sé, uno
juego
de béisbol y de repente no puede salir con un ojo morado o qué se yo, no?
¿Entonces, cómo maneja psicológicamente el hecho de salir
realmente golpeado o no?
SPEAKER2:
Aunque por eso que el boxeo es un deporte de contacto,
no entiendo como con todo y es un
deporte de contacto donde termina expuesto el
el atleta es muy distinto al beisbol, pero igual lo.
SPEAKER1:
Mal que te pueden dar un golpe, claro.
SPEAKER2:
Como un batazo que le eche bien, pero
que se pone más físicamente el boxeo.
SPEAKER1:
Claro. ¿Y qué les dice usted con respecto a eso?
¿No se deprimen?
No, no, no duele.
No sé.
SPEAKER2:
En ese momento no duele.
SPEAKER1:
La adrenalina, es verdad.
Si.
SPEAKER2:
Y que hay otro detalle Si se te pega y usted
permanece. Um, si, si eso en contra
tuya. Pues tiene que saber que sabe que va a
ver con quien está expuesto a lo.
A la. A lo que va.
Entonces tiene que saber asimilar eso y tratar de que no te de ese golpe, no
te vuelva a entrar. Una buena es esa.
Cuando uno desplazamiento.
SPEAKER1:
Eso es lo que usted llama la inteligencia también manejar.
SPEAKER2:
Todo.
SPEAKER1:
Y manejar la parte psicológica.
¿Si, porque uno le da un golpe y uno se molesta y no puede perder la técnica,
no?
SPEAKER2:
Pero hay otro detalle en eso influye mucho la persona que esté en la esquina
contigo,
porque tu le vas a decir como no vas a pelear en esta forma
en en otra forma.
Claro, como hay veces yo por lo menos en una ocasión que
si estaba peleando y no quería seguir peleando que no sea al 8.º
grado, tanto que le faltaba ir a
la pelea, ya no me imagino.
Entonces me digo si tu no te vas a la esquina, yo pierdo.
SPEAKER1:
Claro está que ahí es donde entra la parte.
También el apoyo psicológico del entrenador es claro, porque la
parte fría, digámoslo mirándola así
y hice yo mal y nunca me ha tocado tirar la toalla.
SPEAKER2:
Si es una cuestión de aquí, claro, con
mayor profundidad.
SPEAKER1:
¿Y cuénteme de eso en qué momento?
O sea, como decir un entrenador no, mira, yo voy a tirar la toalla.
SPEAKER2:
Pues soy determinación del entrenador porque pondría el peligro que tiene que
tener,
claro. Pero yo en Panamá, en una pelea, una pelea más sangrienta
que yo soy un argentino de apellido Duarte.
Como panameño vamos a morir, pero el
salvajismo me lo contaron, lo total también contado.
Y esto soy como un genocida,
pero de alguna manera que yo era muy bueno, como el Chapa
sutura las heridas, pero ya no había nada que
esconder.
SPEAKER1:
Y este es el entrenador de cual de los.
SPEAKER2:
Dos el el argentino.
SPEAKER1:
Y decidió tirar la toalla.
Y eso es consensuado.
Es solamente una decisión del entrenador y
pero que extremo hay que llegar para no para, para decir que la pelea nomás.
SPEAKER2:
Es por tu conciencia, por tu madre, por la mente de la
física de una persona, por el público.
SPEAKER1:
Claro, si el que es muy responsable y en los otros
casos me dijo que le ha tocado varias veces tirar la toalla.
SPEAKER2:
Por inferioridad.
SPEAKER1:
A feo.
SPEAKER2:
Si mismo no tienes, móntate tú
mismo parado.
SPEAKER1:
En algún momento el peleador ha estado en contra de la decisión y de la
decisión de que lo saquen de la pelea.
SPEAKER2:
Bueno, yo no creo que sea porque yo me sacrifico, como
diría, por un privilegio que tenía personalidad,
que lo que yo hacía era la federal.
SPEAKER1:
Y la familia de los boxeadores.
Nunca le ha pasado que las esposas o qué se yo, se me angustia.
Es que me estoy acordando de rock y perdón, que.
SPEAKER2:
Es el único contacto que poseo.
SPEAKER1:
Pero no sé, a mí me gustaría mucho tener un de buscador a mí,
pero no sé cómo manejarme.
Eso que saben las novias, las los hijos.
SPEAKER2:
Si eso es lo peor que puede.
El boxeador palo en la pelea es parte de la
familia, no tiene porque no sé si es un problema.
Y te voy a contar una cosa, yo tengo muchos problemas con lo básico y ahora
con la familia, pero familia creer que uno está siendo
rico. Ah, claro, a ver si quieren
introducirse en el automóvil también.
Pero yo no sé a la persona que es un período
muy bueno aquí en Venezuela, que una pelea donde
la gente salía al gimnasio y a en el núcleo
de su familia llegaba mi hermano el día que ya tiene derecho
y un coño, cuídate de quién entonces quiere
matar o qué es lo que yo quería transmitirle al peligro.
En el momento del entrenamiento, Eso sí.
Se iba por el aire.
Entonces no voy a creerle más al cuñado y el hermano,
claro. Y me costó de verdad.
SPEAKER1:
Y como manejaba eso, usted le decía que el entrenador es solamente usted, que no
le parara
la familia.
SPEAKER2:
Y no, no, no que usted diga eso está claro, sino que me lo
guardaba yo.
SPEAKER1:
Que algunos. ¿Y afectó eso el boxeador?
SPEAKER2:
Si usted hace esto sí, porque no, no, no había mentalizado.
SPEAKER1:
¿Que hacer una vez un boxeador antes de entrar a una pelea importante para
calmar los
nervios, el miedo que que qué le dice usted como entrenador?
SPEAKER2:
Nada. Le confía, pero sabe que si su aspecto,
si se le llama al camerino cuando estás con un peleador
es más que un ayudante de confianza, ya le ha llegado.
Pero antes de eso me da todo.
Esta vez dando la mano.
Está diciéndome no tratas esto, no hagas esto
mentalizando. De modo que cuando llega
su balde.
De agua fría fue de.
Alguna manera que tengo un peleador
que no gustaba.
Bueno, muy bueno y fue uno de los grandes y ahora te ha dado
el sueño. Entonces es una pelea.
Y no creas. Pero no, no, no, mira.
Yo llego al conjunto formal.
Me alegro tanto que ya sabía que era una 10.ª.
La revancha está bien.
El tipo no es.
SPEAKER1:
Así, pero.
SPEAKER2:
Como yo sabía que él subir al número cinco la iba a
hacer estruendosa, le hablé en el
camerino. Le está poniendo como
nunca nadie gana cuando sale.
Pero sí, ya le hablé en el camerino cuando
anunciaron la pelea. Vamos a pelear.
SPEAKER1:
Es buena idea que tengan la confianza.
SPEAKER2:
Muy bien, que va a entrar un
espectáculo. Estamos aplicando como te lo diga una conferencia.
Claro, se. El desconcierto.
SPEAKER1:
Y era muy bueno, porque si lo noquearon y usted decidió entrenarlo, fue
campeón mundial. ¿Y qué le vio usted?
Porque yo me imagino que un boxeador que no queda nadie le para
más.
SPEAKER2:
No tenía facultades.
Y la cruz.
SPEAKER1:
Y señaló que no sabe lo que hará
cuando pierden el conocimiento.
No, no.
SPEAKER2:
No solamente eso, pero no que hay por lo menos por inferioridad de condiciones,
que
estás jodiendo con el fútbol y todo, responde.
El referí tiene la obligación y
para dar salida a ese lado, que obviamente
es educado, cínico, enojado, fulminante,
dejándote a la lona.
Pero también es que uno no reacciona.
SPEAKER1:
Y esto, y para evitar eso es lo que hago.
O sea, usted le dice, por ejemplo si te dan por aquí por la mandíbula, te van a
bloquear y te dan por la
cara. O sea que es lo que hay que cuidar porque no, no, no queda uno.
SPEAKER2:
Si es que es que eso es muy relativo.
Hay hombres que han estado en una pelea y son con un solo golpe, lo han
noqueado
porque le han pegado en una zona donde a él le
duele más que no hay dolor.
Es que el que un jefe tiene conocimiento.
SPEAKER1:
De la vida de cada persona, lo único, por.
SPEAKER2:
Lo menos los golpes, tienen una final, entonces repercute en el
cerebro que ya aquí esto no tiene
poder, porque hay un elemento de que se asimila
los golpes acá. Pero al mismo tiempo que se le pega en
la zona hepática y se va.
SPEAKER1:
Y usted como entrenador tiene que conocer esos puntos débiles, peleadores y cómo
hace
para saber y le da por el líder que parece que no.
SPEAKER2:
Soy 90 101 va bien y yo y yo mismo
a través del tiempo uno va viendo cuál es que donde le duele
mal humor.
SPEAKER1:
Sí, claro. Y hábleme de la de la indumentaria.
Yo los veo ahora que están como más protegidos, tienen un.
SPEAKER2:
Casco, o sea, una cosa no es en el boxeo más que
en la materia, pero nos olvidamos que esa cara
pelada, cara pelada y los guantes son distintos.
SPEAKER1:
¿Qué? ¿Cuál es la diferencia?
Sé que tiene un guante rosadito.
SPEAKER2:
Perfecto, pero en el amateur el mental
es muy distinto al profesional.
¿Por qué? Porque por.
Por. Por protección a la mano que te
has inventado un adhesivo muy potente.
Es extraño, pero eso le pone
una porción de desigualdad en donde.
SPEAKER1:
Está la.
SPEAKER2:
¿Magia? ¿En el amateur?
¿No, Que tiene que hacer?
Sí, similar pero sin adhesivo.
SPEAKER1:
Porque si yo decido no, no debería estar más protegido de la amateur que tiene
menos experiencia.
SPEAKER2:
No, porque la materia es una pelea, es un traslado
también profesional. Son dos.
SPEAKER1:
También. Y usted está en esos guantes.
SPEAKER2:
No tienes un reglamento de
seis, 11, ocho, 11.
Hoy en día que los dos nuevo
reglamento hacen que los guantes sean bastante
amortiguadas. Sí.
SPEAKER1:
Claro. Pero entonces hay que pegar muy duro para romper a alguien con un guante
acolchado.
SPEAKER2:
¿No? Pues eso. No, eso no viene al caso, porque es una
la fisonomía del pliego.
Jugar al peleador, que es algo, no tiene mucho
salir sobre. Ahora es más fácil de que se
corte por un encontronazo que tiene un golpe y
falla que se vayan de frente.
Muchas veces no son los golpes.
SPEAKER1:
Sí, es más escandaloso.
Y usted me dijo que era bueno suturando heridas, esas heridas de sutura.
En el momento.
SPEAKER2:
No se paró la hemorragia.
SPEAKER1:
Pues no se asustó. ¿Y cómo se paró la hemorragia?
SPEAKER2:
Con medicamento.
¿Cómo una composición?
Bueno, ya estamos hablando.
Hace 50 años.
SPEAKER1:
Bueno, pero es que esto es interesante.
Ver cómo le gustas a este.
SPEAKER2:
Ese era yo. ¿Fui muy amigo o soy muy amigo de un buen tirador?
Un americano que va allí donde sus
balas. Usted y sus agentes
no consumen como en el año 59.
Pero teníamos un vínculo y teníamos
contacto. Y yo acabé yendo a trabajar.
Había un americano.
Que cortaba la.
Hemorragia que coincidía con tracción en la herida que te
atravesaba. Y aparte de eso, le dejaba una buena crema.
SPEAKER1:
Y con eso para la.
SPEAKER2:
Sí.
SPEAKER1:
Y otra vez a pelear.
SPEAKER2:
De dónde.
SPEAKER1:
Viene esa.
SPEAKER2:
Fuerza.
SPEAKER1:
¿Y esas heridas? Ahora yo trabajo.
SPEAKER2:
En otra cosa. El combate de pelear de nuevo.
SPEAKER1:
Pero qué maravilla!
Vamos a ver, eso es lo que ve San Luis en Madrid.
SPEAKER2:
Eso te digo una cosa que no me gusta estar en la calle.
Pero sí.
SPEAKER1:
Que interesante. Nunca había hablado con un boxeador.
Mire. ¿Y cuánto tiempo estuvo usted entrenando boxeadores?
Toda mi vida. Toda la vida.
¿Y cuántos boxeadores pasaron por sus manos?
SPEAKER2:
No recuerdo si Lo que te puedo decir que
recorrí el mundo. Tuve los mejores luchadores que
me han abierto en este país.
SPEAKER1:
Qué bien, Mire.
¿Y cómo se arreglan las peleas a nivel
del sistema, por ejemplo?
Er. Er. Usted tiene un muchacho que lo ve con condiciones para ser campeón.
¿Y cómo arreglan con el campeón que está?
Cómo se hace eso que es.
SPEAKER2:
Un vínculo relaciones.
Entre los promotores con un entrenador como.
Entonces los apoderados tienen su contacto
con los promotores.
Hoy en día es distinto.
Hoy en día este sí que más o menos va en
el grupo de grado, el que le paga la pelea de un peleador.
Viendo a decir que yo soy joven y en una pelea por el campeonato mundial, que
ahí
sí es obligación de los formadores para pagarte la bolsa
o el dinero que para ese momento vale el pliego.
Pero mientras tanto tú tienes que desembolsar tu dinero para que esto vaya
subiendo.
Eso no es la cosa por la cual el boxeo hoy en
día ha devorado.
SPEAKER1:
Porque no es que es complicado, es un riesgo también.
Y es un riesgo exacto.
Y el boxeador tiene que dedicarse a boxear.
SPEAKER2:
Para ser bueno.
SPEAKER1:
Y el problema es que si tienes que hacer otra cosa que mantener.
SPEAKER2:
Tiene que todo lo que el apoderado no ayuda.
Pero no, no, no, no es lo mismo y corre con suerte de llegar.
Y aparte de eso, no solamente llegar a ese tema mantener.
SPEAKER1:
O sea que hay que estar peleando constantemente.
SPEAKER2:
Si por lo menos no hoy en día no, pues te pelea hasta seis meses,
tres meses si sale rápido una pelea puede pelear más rápido,
pero con la escasez de promotores,
porque como te dije anteriormente, es una vitrina que hay
al 78 campeona mundial.
No hombre, no existe.
No importa el deporte en el mundo, que haya más campeones mundiales, entonces
descansen.
Tan mala como te digo, la suerte trabajo.
SPEAKER1:
Y se llevan. ¿Dígame, cuál es el boxeador que usted más admira de
todos los que hay? El que usted diga.
Y este era la estrella.
Este es un doctor perfecto.
SPEAKER2:
A nivel mundial.
SPEAKER1:
Sí.
SPEAKER2:
Bueno, no hay nadie mejor que yo.
No recuerdo mucho a resolver problemas que podía pasarme
pelea por televisión. Pues era un luchador que
yo tuve la oportunidad de verlo en Nueva York.
Ya tiene ya finalizando su
carrera. Era un hombre legal, pues tenía una
prestancia en el ring.
Con decirte que salía peinadito y a pelear, él
bajaba peinadito.
Era un fenómeno que después de
eso lo iban a.
SPEAKER1:
Llevar a.
SPEAKER2:
Nueva York. ¿Y aunque me decepcionó
mucho Coka de la Hoya, por qué?
Porque no ha debido pelear esta pelea que hizo en uno de ellos.
¿Por qué? Porque los atletas deben saber si es retirada a tiempo
y perdió. Es que perdió.
SPEAKER1:
Y perdió sí.
SPEAKER2:
Por un dinero. ¿Cuando vez con un hombre ya súper
rico no?
SPEAKER1:
Cierta cantante se metió, Sí, y Mohamed Alí
está siempre muy bueno.
Sí, esos son los más famosos.
Los más.
SPEAKER2:
Famosos. Pero yo le digo una cosa este con toda
su grandeza. Yo no me agradó mucho
de que él no fuera servicio militar en Estados Unidos,
porque si ese es el caso, que a un hijo de
mil P de jefe de Estado a él mismo de
la guerra y es lo que hizo y.
SPEAKER1:
Ya está Elvis Presley pues.
SPEAKER2:
Quién iba a decir que no iba.
SPEAKER1:
¿A mili?
¿Qué piensa de cómo se llama este que le mordió Dolores al otro, a
Jackson de vuelta?
¿Esto? ¿Qué piensa usted de estas cosas?
Me parece tan feo.
SPEAKER2:
Como diría es.
A él no le cabe otro.
Sino porque un hombre que hace eso no está dentro
de la profesión.
SPEAKER1:
Manchar.
SPEAKER2:
El deporte.
SPEAKER1:
¿Pero si yo creo que maneja mucho dinero, no?
El manejaba.
SPEAKER2:
Sí, pero hoy en día lo veo como está.
Sí, porque hay detalles y eso.
Yo creo que no solamente en el boxeo.
Porque el día que sea como
le digo, que eso sea educado
un poco más porque lo admiro, eso tendría.
Tiene otro tipo de entrenamiento.
Y no lo digo por él.
Porque lo bonito de todo esto es que cuando
surge una persona, por lo menos en el boxeo,
tiene el contraste, el
medio ambiente que lo rodea, lo absorbe.
Entonces ellos no te oyen a ti que le dice.
Vamos a un cine, vamos a comer o si le dices
vamos a un apartamento que el.
Chico ese es amigo de.
SPEAKER1:
Nadie. Claro.
SPEAKER2:
¿Qué sucede? Que se apaga en un
lugar cuando cae en desgracia.
Esos señores se han jugado.
El que queda, en todo caso, lo podemos ver aquí.
¿Aquí? Con un caso.
No te voy a nombrar más nada.
SPEAKER1:
Pero es que manejar la fama.
No, no, no debe ser fácil.
No lo digo por esos boxeadores que tienen tantos medios.
SPEAKER2:
La educación, la formación,
no solamente es la mamá, la del atleta y la persona
como performer. Así que un camino claro es el
caso del demonio.
Es la meta que nos llegan.
Luego no saben dominar
ese espacio que le da a otro.
Otras dos.
Youtube traduce a un famoso Yo.
Soy compadre de una persona que salgo de la fama.
Ya me ha gustado allá una ocasión que le digo este
muchacho mira, no tengo.
Reuníamos todos los lunes en la casa del Estado Ávila, en los Castaños,
y le digo.
Ya vamos a comenzar las audiencias.
¿También, vale?
¿Yo no soy para nada, pero qué
quieres que haga?
Bueno, mira, yo sé quién eres.
Voy a perder mi tiempo.
Claro.
SPEAKER1:
Sí. Bueno, muchas gracias, señora.
Estos son las mejores crónicas que tengo, se lo aseguro.
Si le parece bellísima.
La verdad que sí. También porque yo no soy nada más allá
de lo que mi papá me ha contado que se llama así.