SPEAKER1:
¿Va mejor? Sí.
Bueno. ¿Cómo se llama usted?
Trina. Mercedes.
Para encerrar a toda prisa.
SPEAKER2:
Qué gracia que se llama Trina.
¿Sí? Sí. Bueno, voy a tirarte un poco de su eso, de su
familia, de su infancia.
SPEAKER1:
De mi familia.
Mi familia es numerosa.
Sí, Sí. Nosotros somos nueve hermanos.
Bueno, mi mamá.
Está viva. Tiene 90 años.
Está viva y está en dificultades.
Se vale por sí misma.
Sí, bueno, yo soy casada.
Tengo seis hijos, cinco hembras y un varón.
Todos son profesionales.
En cambio, yo no soy profesional.
Yo, profesional de la casa.
Pero este es un trabajo.
SPEAKER2:
Que no da título.
SPEAKER1:
Pero sí, porque tú tienes que saber de todo.
Sin graduarte, te tienes que saber de todo.
Y sin graduarte, Sin asistir a la universidad.
Tienes que ayudar a tus hijos que están en la universidad.
Claro, porque te piden ayuda y como haces tú, tienes
que ingeniártelas para poder ayudar.
Lo mío tiene.
Tengo cuatro, cinco nietos y tres hembras y dos
varones son pequeños.
Ahora dos niños tienen nueve años.
Hay un varoncito de tres años y otro de dos y una de tres meses.
Tengo una hija soltera, pero está estudiando, trabaje, estudia
y estudia Gestión Social.
Pero él hizo 1/1 y ahora está.
Sacando la licenciatura.
No sé qué más.
Es una madre.
SPEAKER2:
Me impresiona.
Me impresiona que no logre llegar a.
SPEAKER1:
Los 90 años y ya lo cumplió 90 años el 4 de agosto.
Pero ya está bien.
O sea que se acuerda de todo eso.
Un ya te ve.
Si te conoció el primer cuento desde temprano que nació tal día, que era
domingo,
que era tal cosa, que estaba lloviendo todo, todo completico.
Está muy lúcida, tiene muy buena salud, gracias a Dios.
Claro, porque mi papá se murió.
Mi papá sí fue diabético y murió.
Tenía. Mi papá tiene 17 años de muerto.
Va a cumplir 18. Pero era un hombre espectacular.
Sí, era mi mamá, más rica que mi papá.
Mi papá era más flexible que mi mamá.
Mi papá era un hombre que te acompañaba.
Te invitaba a jugar cuando ella quería que todo fuera oficio.
Mi papá te decía No vamos a jugar una partecita.
Es nada más que un crucigrama.
Pero sí que me gustan. A mí me gusta mucho que tomen un curso mi papá
porque compro en Nacional y entonces vamos, vamos a que te guste mi papá.
Yo no sé. Con eso vas aprendiendo.
Poco a poco se va aprendiendo como se aprende de un día para otro.
Entonces mi papá no era el hombre que te llevaba, sino que te aconsejaba
en todo. Era un bollito, todo lo conseguía con.
¿Yo era bailadora y ahora sí me gusta mucho
bailar, no? Entonces yo iba a la fiesta y mi mamá no le gustaba
porque como ya no bailo, yo no tenía la culpa de eso.
Ya no bailo.
Su papá no le gustaba, pero estaba en otra época entre ellos y me iba a la
fiesta
y yo procurara que no fuera cerca de mi casa porque ella me iba a buscar.
Mi mamá de no poder encontrarla a las 00:00 de.
SPEAKER2:
La noche.
SPEAKER1:
Como que tuviera la cenicienta verde ahí brillando.
Vamos a la casa.
Yo me iba para mi fiesta y venía por la mañana.
Me enredé, mi mamá me mira
y dice que es verdad.
Me pegaba un me he dado con un palo mi papá déjala tranquila, no es más lista
que
mi papá. Es que no! Pero mi mamá siempre fue de carácter fuerte
y ya, claro, no está vieja, está un poquito más flexible,
pero sin embargo es fuerte y es fuerte de carácter.
Desde que mi papá se murió, ella quedó muy porque
es muy fuerte de carácter y bueno.
Y yo tuve una infancia feliz porque tenía mis
padres y mi madre juntos, pues éramos pobres como todos.
Sigo siendo pobre, pero rica a la vez, porque
hay personas que con el dinero no tienen felicidad, donde el dinero no da la
felicidad
si te la de la mejora un poquito.
Pero no, no es una felicidad y total entonces.
Y que escribo.
Eso es muy importante y eso no lo da el dinero, sino la familia, la
unión. Y bueno, yo he hecho muchos cursos.
Sí, sí. De punto de.
De cocina. O sea que cocina demasiado.
Bueno, eso dice. Yo no me puedo lavar.
Yo sí, pero sí me gusta la cocina.
Me gusta la cocina.
Me gusta la comida criolla y
yo hago hallacas.
Bueno, mi mamá hacía Madrid y.
Y este arroz con pollo.
Y eso lo vendía. Entonces no sólo vendíamos en.
En la misma cuadra donde vivíamos, vendíamos el coco.
Pero más que todo eso se hacía en la Semana Santa.
Entonces yo aprendí a hacerla un poco como mi mamá y es más, a veces con mi
mamá.
Y bueno, yo todavía conservo eso de hacer algo con coco y bueno, revisar
todo lo que cinco.
SPEAKER2:
Hasta hoy no vende. Ahora lo sé.
SPEAKER1:
No, porque yo eso era una época distinta.
O sea, mi papá ganaba poco y se ayudaba con el
piano, se ayudaba en la casa y yo gracias a Dios, no estoy en esa
necesidad ahora.
Ahora no he tenido esa necesidad de salir a cocinar para
vender. No cocino porque me gusta, pero no porque tengo la necesidad de vender
la
comida ni nada.
Ok. ¿Y en qué cuadro está?
¿Dónde vivía? Es de cuando eso vivíamos en Flores de cambio.
También cuando manejo, porque yo ahora no vivo ahí.
Mi mamá vive en el 23 de enero, porque es que cuando tumbaron las flores,
este mismo la casa de mi mamá, la mudaron a lo que
era, lo que dicen que tiene un dilema ético y yo vivo
en frente.
¿Sabes dónde está la avenida Francisco de Miranda?
Frente donde está este.
Antes era bastante barato, pero ahora es un regalo.
Yo vivo ahí enfrente, de hecho, en lo que se llama conjunto residencial en la
California
y en el edificio nueve, en el piso cinco en la 52, el
apartamento 51.
Estamos en toda la orilla de la casa porque ahí viví con mi
mamá hasta que me casé.
Bueno, pero no en Flores de las Flores.
Al ser 23 de enero y de 33 de enero, cuando yo teníamos.
Yo tengo 23 de.
Debo cumplir 50 años de.
¿De la tumba de Pérez Jiménez, no?
Pero ya nosotros vivíamos antes con Vara, Pérez Jiménez, vivíamos ahí de
poco después de que tumbaron a diez y nueve.
Pero cuando nos mudamos al monte, allá en Monte
Queda, nos mudamos en el año 56 y ya terminé el último
año en el 58, que teníamos ya dos años ahí.
Bueno, los otros bloques sí fueron invadidos, nos tomaron a uno.
Bueno, pues no tengo ni idea.
Sí, está bueno, pero es que para que vea que no, que la gente dice
invasión ahora no, invasión ha sido toda la vida a beneficio.
¿Toda la vida, no?
Y ahora nada más para toda la vida.
Porque dicen que cuando el Gómez Ramírez
nadie se siente usted y eso hace que haya un ciclo.
¿Sí, porque también iba bien hace muchos años, eh?
Los hijos míos, yo tengo un hijo que que se llama Tomás
y está él es ingeniero, ingeniero industrial, pero no labora como ingeniero
industrial,
sino como ingeniero petrolero que está trabajando en Angola,
en África. Entonces él tiene ya tres años
ya. Ya va para cuatro años trabajando en Angola.
En mayo cumple cuatro años.
Él va y viene, o sea, trabaja cinco semanas o seis semanas en Angola
y se está un mes acá en Venezuela.
Él vive en Tigre, que es su casa.
Bueno, eso le sirvió en Chile.
Lo único malo es que está lejos de su familia, de porque ya somos familia,
pero lo bueno es que ya tiene su casa propia de su carro.
¿Aquí en la familia está ha obtenido mejor?
Claro, entonces sí ha valido la pena el esfuerzo está fuera de
sus hijos y es como que tiene como que ellos vivan bien,
como mejor.
Bueno, sí, mi hija, la mayor.
Es nutricionista.
Tengo otra que es maestra.
Tengo otra también.
Ella es graduada en turismo, pero ejerce por la parte de educación.
Está sacando la licenciatura en Educación.
Bueno, la que ya te dije que saqué y una que se graduó en construcción civil.
O sea que todos son gracias a Dios.
¿Cómo me salieron? Si es buen profesional o bueno, no me salió un
profesional en salió estudio para poder ser
profesional. Bueno,
ahí es donde yo vivo.
Es más tranquilo que en el 9 de enero, porque claro, ahí
vive una más cuatro familias de ella, donde yo vivía
en un edificio de 150 familias.
No es igual cómo y dónde tan poquito que donde una cantidad tan
grande era bueno.
Pero claro, ya me casé y ahora vivo un poco más holgada.
Y la vida en.
SPEAKER2:
Flores como.
SPEAKER1:
¿Era? Ah, mira, y era un este era una mujer,
obviamente a la orilla de la calle.
O sea, nosotros siempre he vivido con esa facilidad de que el carro me llegue a
la puerta de la casa.
Sí, sí. Entonces jugábamos a la E
Palito Van, te quiero ver yo, tú sabes cual.
Infelizmente quiero que entienda que el que no lo encuentra lleva cuero.
Y entonces. Pero era cuero de verdad, Porque es una cosa que
entre todos los muchachitos. Sí, sí.
Entonces, como salían llorando, jugábamos Carga la burra
y te brincan por encima hasta el trompo.
Mira, esto fue de la marca de un trompo que me
salió. O sea, maña, con el propio cabeza y el trompo.
Dejé salir hacia adelante, hacia atrás y me doy vuelta.
Y ahí mi madre me la dio.
Y también cámara. Y la
R. Como eres bueno en la R en que tú sales
corriendo y entonces de el que te toca a ti
contar de seis contando 345, pero que
la R es igual que la escondida.
Ah, ok, sí, es lo mismo, pero una a una le hice la
R de teléfono escondido.
SPEAKER2:
¿Ok jefe, te sale que tienes
muchachito?
SPEAKER1:
¿Y cómo conoces a mi esposa?
Parece que más bien al ver eso con mansedumbre, mija.
Pero este, er.
Yo conozco. Yo conocía al hermano de mi esposo, pero no lo conocía.
Era mi esposo, era casado ya y pues ya se había divorciado y
de esta unión tiene un hijo que vive en mi casa.
Entonces er nosotros a mi grupo, yo como yo
salía de la fiesta con el hermano de pero no lo conocía, pero yo, mis tres
hermanos todos juntos,
varonil y entonces vamos a fiestas y un
día se muere una señora, no la mamá de un compañero de que
no siempre bailamos y bueno, se murió la mamá de Judith, vamos.
A bailar y no sé qué más va al velorio.
Y bueno, de ahí.
Empezamos a hablar y ahí hay un velorio
de donde salió la unión de un velorio, porque bueno, de
ahí fue que empezó, empezó la amistad y entonces empezó a seguir la cuestión
com
porque la tía mía siempre dice dime, tengo más de un
velorio que se ve fúnebre, Yo le digo que es fúnebre, Uno no sabe.
SPEAKER2:
Dónde va a.
SPEAKER1:
¿Conseguir amor, verdad?
¿Verdad? Sí, en cualquier parte Buena.
SPEAKER2:
Con tal de encontrarlo.
SPEAKER1:
Sí. Pues te dio mucha más de 40.
¿No?
SPEAKER2:
Sí, pero bien. Todo lo que siempre salía.
SPEAKER1:
Con el hermano de él. Y no, porque lo que pasa es que él era guardia Nacional.
Su esposo. Mi esposo fue Guardia Nacional y entonces yo siempre andaba
Alfonso y eso y nunca lo había visto a él no, porque no estaba de servicio,
no venían ellos, decían él en el monte queda
y entonces entraba él era Guardia Nacional y el hermano trabajaba
en la película.
Usted nunca lo veía, que.
Veía a la abuelita.
Que se llamaba Karla, la mamá de él que se llamaba Irma, pero nunca estaba.
Sino cuando eso dio la casualidad que estaba, que ya se había
retirado de la guardia.
Está retirado de la guardia porque le ofrecen trabajo infantil.
Entonces metió la navaja en la guardia y se va a
trabajar. Nunca te ve en cautiverio, ya está jubilado.
Cuando yo era técnico en
el trabajo, en un proyecto de construcción de una técnica de
construcción importante, no trabajaba en una central fijo, sino que
tenía que estar en distintas centrales, donde estuvieran haciendo los cambios
de
teléfono y eso. Entonces ahí estaba la bolita cuando fuiste
en.
Distintas partes con la Pastora.
En el AVE, en este
maderero, entonces la central estaba muy espabilada
para tener el caso tan bueno ni tanto, porque lee mucho
se la pasa leyendo. Y no, no es que le pongo periódico.
No muchacho, eso es, los libros me van a sacar de la licencia.
No, no, periódico que lee la prensa, la lees por día,
pero lee mucho sobre Bolívar Miranda.
Por eso sé que todos los 12 de agosto tiene un buen libro, que a
él le gusta mucho la política, pero no es político, no le
gusta la policía, entonces es que está muy documentado.
Sobre todo eso.
Porque con como este gobierno va también
libros, entonces aprovecho también tiene bastante el libro de que
ha conseguido sin comprarlo, porque tienes tú su libro que lo compra, compra
como
libro mensual, pues antes compraba más seguido, pero como los costos ahora
son mayores, era entonces, ahora también le ganan bastante literatura,
entonces la obtiene.
Cuando hay Feria del Libro, el país compra y uno le compra
otra vez. Ver a la que no le gusta leer los
aprovecha. Y no digo.
SPEAKER2:
Que hizo curso de cocina.
Usted cocina de niña quería de bisutería no,
pero hasta un.
Ama de casa experta en muchas cosas.
SPEAKER1:
Bueno, que tiene que ir sabiendo de eso.
Estoy aprendiendo de todo porque sí sé que llegaron, así que tienen que mandar
como
mando si no sabe cuál cocina.
No, a mí me gusta toda la vida.
Yo hago cocina nacional e internacional, me gusta tener
paella a los negros.
Luego yo hice un gato negro una vez y entonces creía que era para una
mujer. Me dijo No, es que con la tinta del calamar.
Entonces tú no piensas en eso y eso me encanta.
¿O sea, cada quien, no voy a negarlo, porque la cocina es lo que tú le vayas
agregando
o haciendo, se le va a quedar muy bien o no?
O sea, es experimentar la cocina, no es que tiene que ser la receta como te la
da un
chef o no, sino que tú tienes que experimentar.
Si tú deseas esto, le quitas esto como queda porque ya tu lo has probado,
déjalo,
pero queda mejor así y así es la sardina.
¿Tú no puedes comer sardinas, así que nada, si te
gustan no? Entonces tú llegues a la que le pides cebollita bien chiquitita y
que
tiene también que teniendo todo eso y lo hace.
Entonces eso te queda como un puré y pues con eso puedes hacer un
este. La cantaleta ya está lista y la pasa
por pan rallado y luego por huevos.
Eso queda muy sabroso y la gente no sabe que el vino.
Claro está que debe ser así.
Si escrito esto y están distintas
hasta las ensaladas o le vas agregando que se llama ensalada porque lleva de
todo,
todo, todo lo que tú le quieras agregar te lo puedes agregar.
Oh sí. Y la cocina es experimentar más de inventar que de decir
llévate un poco más y así de que no, que lleva este tres
huevos. No me puedo pasar, o tú te puedes pasar o le puedes quitar, porque si
tú no
quieres no me.
SPEAKER2:
Queda más que dos huevos.
SPEAKER1:
Porque si bien la cantidad de personas que vienen a comer, pues no, claro.
Ya, ya casi salta como siempre, pero siempre agua allá atrás en
tiempo, porque casi siempre la web para año nuevo.
Pero esta vez como mi hijo estaba y le gusta mucho la hallaca o más, es feliz
comiendo.
Ya tomo a mi esposo no, el puede comerse una
cuando el la pide, pero no es que tu le vas a dar desayuno, almuerzo y cena ya
que no apetece y que no hay
más nada. En cambio Tomasito no come así.
No es que haya como una muerta mamá feliz.
Dame una caliente, a mi no me come mucho ya entonces yo la hice para navidad,
hago la
torta negra, hago quesillo de usted lechosa.
SPEAKER2:
Y usted me ayudo a grabar en su casa porque como es.
SPEAKER1:
Dulce de leche, o sea, yo no le echo agua en el hecho, porque
eso la lechosa contiene mucho líquido.
Entonces yo pelo la lechosa y la lavo y luego le echo
un poquito de bicarbonato y la la sobo con la espuma
otra vez. Entonces la monda con el papelón bien picado la
mulata y su mami me mando agua, agua, agua.
Y eso se quedo con la la la la misma, el de rojo te queda
transparente, se ve como que fuera un caramelo
para el otro lado, pero eso de quedar suavecito por dentro dime
si queda crujiente.
Quedan las la niñita de lechosa, quedan bonitas peleando, ahorita no te
quedan aguada porque usted lechoso que se queda es así.
Bueno, digo yo, tiene que quedar así porque a mi me gusta así este
durito durito que es que por muy bonito y por que este
proceda suave cuando tu lo bueno es que suave te queda bien
sabroso y la ron negro pero a la que es
con con la con el calamar ya que si lleva tinta
entonces tu lo has apartado y con eso y cocina los
calamares que no se pueden cocinar por suerte de cocción porque se pone en duda
si
se pasa de cocción.
Eso es rapidito, que como están ya los lápices entonces no
lo cuelan. Esa agua la utilizan para el arroz y entonces le
echa L los calamares bien picado, le hecha.
Cebollín, ajo como pasitas porque el el.
La comida es salada, tu le pones un toque de dulce y a cambio de
lo que tu prepara que es lo que prepara el otro, porque este tipo de la ciruela
gran
gusto. Y no es que he quedado usted se ha quedado salado, pero
ese toque le da un toque exótico
y alguna experiencia.
He invitado a gente a comer a sus casas.
Si, si, si, tengo un expediente, así que.
Ah, bueno, cuando fui a los cursos siempre tenía gente.
Vamos a comer a tu casa los hermanos.
Mi esposo tiene unos hermanos.
Ellos son tres. Eran tres, pero yo tenia unos hermanos fuera
su papá por parte de su papá y ellos siempre.
SPEAKER2:
Cuando yo termine el gusto.
SPEAKER1:
No vamos a comer por su casa porque le gustaba
ese bebe, lo que preparaba, como lo preparaba todo.
Bueno y yo todavía preparo tortas, preparo todo el
torta de piña, la torta de piña que este
queda muy sabrosa.
Pero cuando tu le echas dos cucharadas a alguien.
Cuando hace una torta de piña de la mitad de un modelo y lo tengo
la mitad, medio kilo y tu le agregas dos cucharadas de queso parmesano
y eso te da un aroma y un sabor exquisito.
Si queda quedan bien vivir saludable.
SPEAKER2:
Y que otra forma.
SPEAKER1:
Aparte de la de piña a tu pepa, pero ahora salen las dos tetas más cara de la
torta
más apretado. Bueno, yo hago la torta de pan con el pan rallado y no lo pongo a
remojar
porque este la torta de pan con ambos
tuvimos el pan de queda como apretada y cuando lo haces
con el pan rallado te queda como una torta normal pero con el
tamaño del pan para comer pan, pan duro, el pan duro.
Entonces tu raya 333 cacho de pan, le
echas una taza de leche, le echas el azúcar, la mantequilla y tres huevos
y le agregas pancito porque la copa siempre es buena, compartida.
Eso si es divina. Compartida hay que.
Dile lágrimas, mami.
Pero yo no me veré con mami.
No, Patricia. Pero no te queda apretada toda la torta.
¿Tú no has dicho por ahí que la torta de pan toma como apretada?
Como. ¿Como una torta aburrida?
Sí, así es.
Así es. Bueno, de la fiesta
este. Yo voy a cinco
y a media se aprueba y todo se va al maldito.
De todo. De todo. Yo lo único que no hay la Vera era tampoco.
Porque en esa y cuando yo los llamo, no tenían
ese tambor.
No, si a lo mejor sí lo había.
Pero no lo ponían en la.
En la fiesta no ponía eso.
Todas las movidas para la fiesta de San Juan.
Lo ponían tambor, pero en las fiestas.
Y como ahora que en cualquier fiesta se ponen un tambor.
Ahora no, no era así.
Bueno, yo un poquito le doy el tambor.
Sí, porque hay que saber bailar.
Baila todo tipo de música.
Bueno, este yo bailaba más tarde.
Me gusta más la salsa que que la que los merengues.
Porque en la salsa tú sacas.
Más pasta que en el merengue.
Merengue como mismo pa adelante.
Y bolero se bailaba más.
Era eso de guaracha, que era lo que bailaba
guaracha. Y entonces cuando cuando yo estaba allá, cuando empecé en
la Bailar era Caballito Rodríguez, de entonces esta música de Tito Rodríguez
y después se me va la salsa brava,
etcétera que duraban bastantes minutos
tirando. Y ahí.
SPEAKER2:
También te lo puedo describir un poco esas piezas, pero era.
SPEAKER1:
Un muchacho. Ah, bueno, este y las fiestas eran
no eran así como que ahora que tienes que llevar las cosas no te invitan a una
fiesta y la
gente, el dueño, la fiesta ponía todo.
Ahora no, ahora, antes, ahora son de colaboración.
Sí, porque como todo está costoso, el boricua no quiere bailar, pero nosotros
también.
Invitar en venta a un cumpleaños y hacíamos una torta y eso.
Y entonces los pobres ponían la bebida en un poco de pasta PAL O sea,
igual eso no ha cambiado mucho.
Eso es como.
Como sigue siendo igual que tú.
¿Si por ganas de divertirte inventa
ventas, una fiesta verdad?
Porque por ejemplo bailas un ratico.
¿No? Yo no, eso no era de de comer así en la fiesta siempre he
sido buena, pero no era porque con mi mami, en mi casa
mi papá siempre decía ese y antes de ir para la fiesta lo tenía esperando
que la fiesta le de nada, nada y bebedor nunca, nunca fui bebedor.
Que me puedo beber whisky máximo dos, pero ya ahí.
No sé qué más quieres tú.
Y cuando era joven, viajaba a casa para divertirse.
Bueno, yo montaba en el tren.
Yo tengo familia.
Por parte de mi hermana y mi papá, que vivía en
el consejo de mi abuela.
Entonces yo iba en el tren y el tren se cerraba.
Y en ese año, María José, como yo vivía para aquella parte.
Claro, Ya, ya. Pero ahora veo que ya no hay tren.
Entonces íbamos, yo me iba para allá también.
¿Por fin ya me iba los jueves y regresar los domingos, no?
Sí, porque cuando había fiesta en el
pueblo, pues entonces vamos para allá y como éramos la mayoría eran puras
mujeres,
todas las primas y eran puras mujeres.
Entonces éramos un batallón de mujeres a bailar.
Iban en grupo a Hija y los domingos íbamos al cine con
bastante también como una pandilla, pues éramos mucho, pero era
un diversión sana porque a a a ir al cine.
Yo no conocía nada de eso de la droga.
Yo vine saliendo de la droga de vieja.
Sí, porque antiguamente la droga era como para la gente
de la élite, si no, no, no, no era así.
Como ahora que cualquiera se droga y se drogan a la otra y tú.
SPEAKER2:
No te das cuenta cuando.
SPEAKER1:
Te dicen bueno, pero antes no, antes los así era lo que
te droga, porque era como la élite, la que tenía, la que tenía acceso
a la que no existía, sino que mostraba haber probado siempre política de vicio
siempre.
Pero no estaba así como ahora.
No, yo no bebía, no era porque me iban a dar droga ni nada, sino que no, no me
gustaba
porque la amiga mía bebía y no le pasó nunca nada, nunca la violaron,
nunca le pasó nada, nada, nada.
Todas están casadas con sus hijos, felizmente no,
no ese problema. Y que ahora si, porque ahora le ponen cualquier cosa
en esa. En eso cuando empezaron los matiné ya
mis hijas di en el liceo y entonces gracias a Dios
Emperatriz no le gustaban los matines ni nada de eso, porque ella es mamá, ella
es más de hablar
y de leer que de bailar.
Entonces no le gustaba la fiesta.
Usted no tenía y toma, tampoco era así.
Ahí la que bailaba era el más Laine.
Y porque Tomás era muy
metido en los estudios y no jugaba béisbol, no jugaba fútbol, pero
no era un muchacho de verdad cantando para fiestas ni nada.
Tranquilo ahí. Bueno, sí, el tiempo, sí, tranquilo, no,
vago.
SPEAKER2:
Y me llamó la atención lo del tren.
SPEAKER1:
Al tren ese se agarraba y dos Bolívar
dos, Bolívar de Bolívar hasta el y llegábamos hasta el
José. Yo lo tomaba en Cayo Amarillo y el compraba el Nacional y me iba a
seguir leyendo.
No se vale de Nacional sí, y como el tren, bueno, el
tren. Im Yo no sé si ahora conocido moderno, que a
partir de ahora yo ya lo conocí, sí era más o menos pero más
rústico, porque te moderno era más lento también la
Yo no sé si has oído hablar del encanto del encanto.
Así que la parte no sé.
Bueno, pues su trayecto se iba en tren pues pues había por todas partes, pero
bueno,
era muy. A mí me gustaba, entonces lo sentía chévere, porque cuando a ti te
gusta
una cosa y en el llegaba al concejo y en el Coliseo no tenía, yo quedaba
ni un carro ni nada, porque mi tía vive y vive cerca de
ahí y allá está vieja, pero vive todavía.
Ya le contesté. Yo decía que la muerto de frío y eso, pero ella está todavía
ahí
también. Pero ahora no hay trenes, No, porque eso es así.
Ya le eliminaron mucho tiempo.
Ahora que están volviendo a A, toman las vías de
colocando el tren, porque eso el tren es un adelanto más, un atraso.
Pues no sé porque lo quitaron.
Eso sí, ahora ahora sale más caro, vuélvelo a colocar.
Pero si lo pone entonces te compras un nacional.
Adiós Le yendo hasta que llegaba ya iba sola.
Si yo me iba sola, me iba sola me iba.
Lo voy en la mañana y venía el domingo en la tarde.
El domingo en la tarde si me venía en la camioneta llegaba
en un negocio que ahí era, es en un circo, tiene muchísimos
años y casa por allá a casa cuando llegaba ya
bueno, y que llegaba aquí y te vengo a saludar y
después salíamos en la tarde a comer helado y después en la noche a bailar.
Siempre iba. Era por.
Por la fiesta.
De las fiestas, porque tuve una infancia.
Feliz y una infancia tranquila, o sea, divertida.
En fin, no había problema de peleas ni nada de eso,
porque mi papá no era peleón, no peleaba y yo nunca.
De toda la fiesta que yo fui nunca se presentó ningún problema.
Nunca, nunca, nunca de de que se iban a pelear.
No, no, yo no sé como hay gente que dice.
Hoy no fue una fiesta ni se presentó un pleito.
Yo creo que lo invitaron.
Si, porque no sé, porque tiene que seleccionar también cuál es quién es
el que vas a llevar a tu casa para una fiesta.
¿No hace nada en ese periodo que un novelista busca problemas de
que buscan problemas y le hizo un problema los dueños de la casa?
Sí, claro que sí.
Y está buscando la bisutería como la este.
¿La disquería vino por casualidad?
Yo estoy lleno también de bueno.
¿Ah, sí? Sí. Entonces la señora
este dijo que venía en un curso por.
Por el IFE, porque todos estos clubes buenos que están en
Caracas están con las alcaldías, entonces las
alcaldías consiguiendo curso por medio del IFE, entonces se hacen
cursos de minería, de bisutería, de licores, licores, de eso,
de el de frutas que se monta de prensa.
Entonces yo me anoté por en la tarde que no hago nada en la
tarde. Entonces déjame aprovechar la tarde de televisión de
alguna cosa que me de aprovecho pues porque yo no lo vendo, pero si se
me llega la oportunidad, yo sé cómo hacerlo para vender.
Entonces empecé mi curso de bisutería, empecé con piedra
de plástico. Bueno, no, no vale.
Y bueno, y hago prendas con con cristales y claro,
queda muy bonita el collar estrella de pulsera anillo.
SPEAKER2:
¿Porque lo hace para usted y para su hija no?
SPEAKER1:
Y para amistades que tú le vas a regalar una cosita que no quiere que
tenga el mercado. Pues tú ideas y ya sacaste un modelo y.
Y es único. ¿Pues claro, o crees tú que es uno bueno?
Sí, sí, pero me único porque yo lo hice yo sola y con mis ideas y
todo es bueno y único.
Igual el lado de la muñeca quería también fue por medio del club de Hawai,
que es de lo que más me costó.
Y en lo de la brujería voy a hacerlo.
Ojo, porque como sabes, no tenía esa práctica
con el pincel del otro día.
Sí, ya sé, ahora de sacaste los juegos.
No, porque los pongo.
Es lo que te da la vida la muñeca.
Entonces ahí es donde te deje de lado de hacerle.
Tienes que hacer primero lazo allí y luego le haces el círculo y entonces vas
sacando
las cejas, la pestaña de abajo hacia arriba para darle más vida
a lo.
SPEAKER2:
Que todo, la técnica, todo el arte.
SPEAKER1:
Todo. Sí, sí, sí, sí, todo tiene su su técnica,
porque todo tiene y tiene que ponerle mucho cuidado en los toquecitos.
Eso que son lo que le dan la vida a los muñecos que tiene,
si le hace o no, le pones la luz, el el ojo queda como sin vida,
fondo y de travesura.
Atrevida, Si, tremenda.
Siempre, todavía, todavía soy muy
lista, me burlo de mi misma, entonces siempre he sido así,
es este cualquier cosa me meo, me ocasiona
risa y eso.
Y pues sí, he sido tremendo.
Siempre tiene travesuras que en particular que se acuerde cuando niña o de
muchacha
que su mamá. Ah, bueno, tú sabes que mi mamá antes cocinaba con
queroseno y entonces mi mamá mandaba a me mandaba compra, que era un peine
y había una niña que vive en otra parte y ella siempre me quitaba los reales o
me
pegaba y mi mamá se ponía en público.
Una tiene un carácter fuerte.
Entonces mi mamá me dijo un día si te voy a dejar quitar el dinero,
te voy a pegar, a llamar.
Así que cuando venga el santo hechizo tú llegas y le la oficina
viene con la mamá. Pero mamá, he quitado nada.
Cuando hablé con el tal vez
le doy con el palo.
Entonces que viene La señora reclama que la niña no me había dicho nada y
yo le había dado con el palo.
Entonces mi mamá salió no, pero es que ella siempre le quita el dinero.
No puede ser que yo no es una ladrona, lo malo es que el ladrón no tiene la
travesura.
Entonces la la.
Pero antes ella había recibido su parte, entonces la
niña después no más nunca.
Nada, sino que se hizo niña.
Si. O sea, si lo haces por travesura, no ya en su casa no está bien
que yo sé. En cuanto me quitaba un medio o un rial.
Que esto no era más que una lucha, no era lo que me quitaban.
¿Pero saqué las papas, no también lo que hice, porque
me lo quitaron y entonces yo le di esta, le di duro y por detrás
y bueno, pero ahí, ahí quedó la cuestión, no?
Pero una vez iban en la camioneta, pero ya grande y entonces
se montó una señora tuerta, me acuerdo y
yo empiezo a reír y la señora se puso cínica.
¿Entonces yo le digo pero cómo sabes que yo me estoy burlando de usted?
Yo no le he dicho nada, la verdad.
Yo me puedo estar riendo de otra cosa y la la amiga mía que sea mala,
pero tranquilízate que está bien tranquila.
¿Y yo contesto Señora Palencia, no es eso,
no? Y les pregunta Y es que la noche, o sea,
parece que te digo que siempre es tremenda o todavía le hago
cositas así.
SPEAKER2:
Porque no me puedo contener que me guste.
SPEAKER1:
Ah, bueno, y tú también eres tremendo
y bueno y. Y.
Y otra si, otra.
SPEAKER2:
En ya grande no, no le cayó palo a nadie.
SPEAKER1:
Nada bien grande no, todo bien,
todo bien. No tuve la dicha de usted de llegué a la universidad
muy duro.
Sí, bueno, porque que ahora hay más facilidades de estudiar que antes.
Antes era más elitista llegar a la universidad.
Sí, sí, estaba más bueno, costaba más llegar al bachillerato
más, mucho más llegar a la universidad.
Y cuando tus papás no son bien preparados cuesta más, porque
cuando son bien preparados este yo creo que te ayudan más.
Bueno, es un error que cometieron antes de que yo llegue a la universidad y yo
hice que
mis hijos llegaran a la universidad, pero yo no había llegado.
Claro, entre que ellos llegaron es así, pero
eso es cuestión de cada persona.
¿No? No todo el mundo es igual.
Exactamente.
¿Porque si todo el mundo pensaba igual, el mundo no fuera mundo, verdad?
O sea, todo bueno o todo malo.
Si no hubiera esa diversidad que hay ahora
mismo que tiene este carácter.
Así que tenía mi mamá carácter fuerte, muy fuerte.
Es buena gente, pero de carácter fuerte.
SPEAKER2:
Nunca lo juzgará.
SPEAKER1:
Ya te digo pues que me iba a las fiestas y te pegaba de
grande y de no le importaba.
O sea, era abusador con mi linda yo tenía el cabello largo y
linda con cabello no niña como ella hizo una fiesta ahí donde ella tenga que y
luego
donde ya no se pase nadie que quiera que la fiesta
vaya aparte todo así.
¿Y los novios? No, no, yo me daba el nombre de tener novios así.
Tuve un novio antes de tomar, pero no era una cosa
formal. Pero no lo quiero bailar, me voy metiendo y
bailando, no era así de de tener pareja lo era
bailar esta broma, bailar y era si me a fiesta no lo conocía,
si es que hasta un cochino me gustaba y
si era verdad que me correspondiera con gente.
¿No todos estamos casados no?
Sí, porque con la otra pareja bien, si ese caso por civil y por mí con la
iglesia,
pero siempre fue muy dura.
Ella esta. Ella está en el monte y ella tiene un hijo de él
con y ese hijo está con mi esposo y
ella está bien por los Estados Unidos.
Otro hijo. No me imagino a ella.
Tú. Ella tuvo dos hijos.
Ella tiene una hembra y un varón, pero vive por allá.
No, ella tiene familia aquí en Venezuela.
Pero no parece que ella tiene problemas con con el fisco, con la
cosa no le encuentro porque tenía un.
Un taller de franelas de empresa de su pareja, pero era
con un otro señor y el señor el.
El. Bien.
Como te digo, eran dos.
Entonces el otro se fue y no pagó los impuestos y ya no pudo salir
de ella.
¿Que tiene para este peligro?
¿Y si no tiene? Entonces el castigo.
No puede salir, no puede venir.
Si hasta que no paguen el dinero que dejó el otro no puede
salir. Tuve ya de pedir para otra ciudad, pero
no puede salir de los Estados Unidos hasta que no pague todo, hasta que no
pagues
así. ¿No es así como aquí, que es que la gente va a delincuente y se va y
nadie lo obliga nada, verdad?
Bueno, yo no creo que ahora lo vean, pero antes la gente no pagaba impuesto y
se iba
y no pasaba nada.
Ahora no se como es que eso de el pago del impuesto
debe pagarlo todo el mundo, porque con eso es que ayudan a las
universidades, los colegios, porque la gente dice no y no
cuento porque yo no, no no, no me beneficio de que que
beneficia porque todas las avenidas eso afecta
el gobierno. No creo que sea cuestión de mente, si
cuando llega su hijo de allá de Angola con ese recibimiento.
Ah bueno, casi siempre yo ya yo bajo dispuesto a recibir
porque ven, yo bajo a despedirlo y bajo y voy a
veces porque en el aeropuerto, ahí todavía,
cuando la gente sea que mis hijos son oscuros y oscura,
si de piel oscura o morena, entonces todavía está ese
racismo aquí en el aeropuerto actualmente.
Pero si España en Maiquetía, pero Maiquetía es
Maiquetía cuando es un blanco no le chequean cuando Moreno le
pongan todo. Yo se que mi hijo tuvo una mala experiencia, nosotros acompañamos
al
aeropuerto y entonces le revisaron, no
le cuando ya estaba para dentro que ya le toca pasar a la sala
de espera para el avión.
¿Este toma ya mucho como medio y toma nos llama mamá que me
tienen detenido, detenido porque entonces me dice que no me hace una placa y
una placa
porque? Porque esta gente dice que yo pedí que yo tengo droga,
entonces ya no se que me llaman por la autopista primito.
Entonces llegó el y pagó la porque tenía que ir a un
hospital, en el hospital no había plata, entonces llevaron nada, no
llevaron al cinco, entonces Tomás tuvo que pagar la plata, no me
salió nada, entonces pues que lo dejaron porque sino iba a perder, bueno, ya no
podía
irse, pierde el vuelo, tienes que pagar una multa porque por llegar tarde, por
todo
eso hay que pagar mamá y entonces tomarlo.
Ah, bueno, yo no le voy a dejar una placa como era negrito, el mismo de mi
no es negro o negro, negro porque tiene pelo liso, pero es oscuro
de piel. ¿Y entonces llegaron y le dijeron que esto
aquí en aquí por allá eh?
Así que como no tengo el caso,
le pedí a mi blanquito.
No lo revisan, igual te preguntan al momento y tu hijo no está ahí.
¿Te estás refiriendo a una persona así?
Cuando te toque la oportunidad observa para que veas que pasa.
Uno está solo y los guardias nada.
De repente viene, viene Tomás a revisar la maleta, ya
no puede, no la manda a embalar con el petate, con no emite
mochila una oruga así.
¿Yo voy a llamar a eso, si no, si, si
se quita, eh? No lo pasan de uno.
Le puede pasar a la última de este.
Ya, ya, bueno, ya estamos acostumbrados, pero.
Ahora nos quedamos en el aeropuerto hasta que es paso hasta dentro y estoy con
el
celular, ya nos avisa.
Mira mamá, ya, ya estoy en la sala de espera, ya no, ya se pueden ir, ya no hay
ningún
problema. Si bueno señora, traiga
mil gracias.