SPEAKER1:
Buenas tardes, señora Julieta.
Hábleme sobre su padre.
¿Este es su padre?
Bueno, mi papá.
Este caraqueño.
Este se murió hace
50 años. ¿50 años?
Hace que se murió. Mi mamá es caraqueña.
Tiene 104.
Años. 104 años.
Vivimos en Catia. Este.
Tenemos viviendo en Catia varios años.
Yo nací en La Pastora este, en la esquina de Santa
Isabel. Tengo
75 años.
¿Qué recuerda de La Pastora?
Recuerdo el tranvía, que era un quiebre que llegaba de
la esquina de la Natividad a la esquina Natividad.
De ahí se revolvía y la otra
parada era en la iglesia de la Mercedes,
pasando por la esquina de sala donde estaba el puesto de socorro.
Ahí era la otra, la la segunda parada.
De ahí se volvía otra vez a la Pastora.
Cuando llovía donde llovía era chévere, porque como era una bonita
que tenía la ventana, bajaba esa lomita.
Cuando venía el aguacero bajaba la lomita y entonces era bueno si había abierto
vamos al
segundo bañado. Entonces el que maneja el tranvía
que manejaba el tranvía se ponía su premio
y manejaba. Eso era parado.
Entonces, al llegar a la actividad, él no tenía retroceso, no la
tenía, le cambiaban todo a la otra parte de atrás,
le cambiaba el volante. La cosa era como una manita.
Entonces ahí le dan vuelta a los asientos.
Bueno, y como te digo, hasta los
carnavales la Pastora era muy, muy, muy chévere.
Ahí se juntaban carnavales desde las 19:00 de la noche
hasta las 12 a la 01:00.
Era muy chévere, había mucha música, era todo.
Como te digo, todo respeto.
Había mucho papelillo, mucha serpentina, que eso era muy chévere
y uno se paraba por la muchacha, la prima mira que está haciendo ahora con
ella,
no paraba en la acera, entonces toda la muchacha estaba alrededor de la acera y
toda
la plaza de la Pastora. Entonces los muchachos en la calle, entonces los
muchachos, los muchachos
que se iban llevaban muñeca, ramos de flores y lo iban pasando a uno
y no podían quitarse, los quitaba y entonces por eso no enseñaban.
Había muchachos que tenían que estar en su 4.º, tenía
en las horas de cartón mojado, entonces ellos se ponían una
florecita, pero esa florecita tenía una bombita de agua
en el bolsillo. Ellos pasaban una de las florecitas
enseguida de apretado se quedaron algunos con esa florecita,
como te digo, y era muy chévere.
Después, después que se quitaron el tranvía, que ya se desapareció,
entonces vino un autobús que se llamaba Trolebús, que
andaba con corriente.
Era un autobús, pero tenía una cosa larga que llegaba como
a un cable.
Entonces ese no es llegar a La Pastora, abajo la plaza, porque ya no había
luz, ya no había luz.
Todo lo que llegaba era esa parte.
Ahora, por lo menos el verde rápido se iba a luz a todo el
mundo porque era por corriente, se llamaba trolebús.
Entonces fue porque vinieron los autobuses.
Sí, el Santiago está a medio metro del tranvía
y después al medio también.
El trolebús estaba medio.
Y como te digo, sí era muy bonito.
Por lo menos la Plaza Bolívar era moderna, eso era lo mejor.
Eso había regresado todos los domingos, solo que este,
como te digo, no llevaba a la retreta y cuando bueno,
yo no patinaba y nunca tendría patinaje en la semana, así como patinaba en en
las misas,
aguinaldo, aguinaldo de la Pastora.
Por lo menos nosotros nos vemos las 04:00 hasta la misa aguinaldo y entonces
todos
los días participando todo, patinando y todo, pero yo no, yo nunca prendía.
Entonces después de ir a La Pastora nos íbamos con el
el novio de una prima mía no íbamos y al paraíso, entonces
ahí ella patinaba en el paraíso, patinaba toda esa parte del paraíso, cuando
eso
era ya, como te digo, cemento marca que
todo cara a cara de piedra era de piedra.
¿Entonces como se iban para el paraíso?
Bueno, no, ya, ya no, ya había más allá, había, ya había.
Como te digo, ya habían carros. Si ya, ya era mañana vas a.
Estoy hablando del 42.
41. 43.
Bueno, entonces ya patinaba ahí, en esa parte de allá.
Pero como te digo que estar acá, por lo menos la Plaza Bolívar era toda, era
pura
tierra. Todo eso era piedra, pero todo.
Y había un mercado muy grande, el mercado de San Jacinto que está
enfrente de la casa de De Oliva, ahí también y todo eso, como
te digo, era empedrado y bueno, todo era que.
No como ahora, que otras costumbres leen
así. En Navidad,
aparte de las patinar en Navidad.
Bueno, comer hallacas hacía bastante de acá, porque la tía mía sigue bastante
allá
y toma fresco este aparato de los aparatos de azúcar,
así que era como.
Una quiche pero muy sabroso y no se lechosa,
pero sí era muy chévere.
Caracas y las hallacas sea entre todos.
Si se.
Mantienen, así son.
Estamos.
Las parrandas, la parranda a la derecha y la parranda fuera esa la
parrandera. Por lo menos se empezaban
la parranda, empezaba la nochebuena de 44 y eso
terminaba el día de reyes, porque esa parranda, tú sabes,
por lo menos hacían la parranda, aquí no se comían las hallacas, el disco de
aquí, la gente
se iba para la otra casa y se iba.
Y así hasta el día de reyes, el día de Reyes, las parrandas de
hallacas dulces, carajo, pues
vamos igualito.
Con leña por navidad y cocinado con leña que costaba el
paquetico de leña costaba cosa un día paquetico, leña
y luego vino el carbón. Ah!
Yo tenía una tía que vivían en el fogón y yo me la pasaba el gallo
pequeñito, yo pequeñito andando.
Entonces la calle la alumbraban con con unos faroles de que no sé
si eran, eran como unos postes.
Entonces venía en la tarde, por la tardecita venía un señor con una escalera,
con
un poco de kerosén, un envase y una cosa con una mecha.
Se montaba por la escalera, le echaba kerosén al farol y lo prendía.
Entonces eso se llamaba ese señor.
Le decían el farolero que venía a prender la luz de la pastora, pero no había
luz
bien. Y entonces venía ese bebé,
ese farolero que le decía en la calle aprendí a usar la lucecita
de farolitos, el estadio y los noviazgos.
¿Cómo era? Bueno, era muy chévere porque seguro que era muy respetuoso.
Pero ante.
Todo no volaba y sí estaba muy
acompañado y con.
Sus padres y todo. Y si va a salir, bueno, pues tendría que salir a mamar la
tía, por lo
menos en mi caso era a veces.
Apretar un poco a salir, acompañarlo.
Cuando salía, porque.
A veces no se salía porque no, nunca.
El. Este.
Como te digo, si tuviera que volver a salir de.
Otro día con el tema de sus amigas.
Bueno, tenía unas primas medianas.
Mi amiga la vieja. Sí, Por cierto, que.
Ya no me quejo. Han vuelto todas.
Si no me crees.
Te voy a hacer caso.
Muy bien. ¿Y ella?
La que va a quedar con ella buscando avales para patinar y
eso.
Y tanto. Ella. Siete.
Pero ella no me
quiere. ¿Con quién me va a salir?
Porque mi tía no!
Mi mamá no era muy buena, pues no salía
mucho, pero no nos dio tiempo.
¿Te imaginas donde vivieron los que vivieron la parte de la pastora?
Bueno, no.
Yo no viví esa parte.
Ya no tengo que pensar más ahora mismo la sola parte antes.
De la Pascua y después.
Lo tiene. Me casé en el otoño del
47. Incluyendo la mujer.
Ahora que vimos.
Ese noviazgo.
¿Cómo fue? Bueno, fue chévere.
Dos años de noviazgo, como te digo.
¿Cómo te conoces? Porque a veces sí encuentras todo.
Sí, sí, me refiero a enamorarnos.
Era mentira.
No existió ni la verdad no existió.
¿No? Nos casamos hace
57 años.
27 años. Durante siete años, que son
bastante numerosos.
Me parece que se casaban mañana y pasado.
Yo y sus hijos.
A mis hijos como marido.
¿Cómo fueron los partos?
Sí, muy bien. Yo lo tuve en la casa que estaba en la casa con una partera.
Claro. ¿Cómo encontró el médico si había necesidad?
Llamé al médico. Se llamaba.
El médico estaba pendiente.
De la de la parcela a la que asistía.
Ella trabajaba con los bebés.
Sí, lo sé.
Sí, ya lo sé.
Cinco, cuatro.
Diez. Dos hembras y dos varones de
nueve y diez.
Es.
Y lo de las.
¿Manualidades porque se mete estudiar manualidades?
Bueno, pues yo desde pequeñita no me gustaba hacer cosas en el tiempo porque
estoy
hasta cinco grados normal.
Porque no puedo estudiar. Pues sí que me metí en ese colegio de manualidades,
pues estudié,
me gustaba hacer manualidades, pequeñas estrategias, pero claro, tenía que
aprender
realmente y ahí aprendí.
Me agua.
Si. Amigos actuales y amigos.
¿Tiene esto en mente?
Un hito histórico. Mi vecino.
¿Cómo se llama su vecina?
Bien. Sí, me llevo bien con.
¿Qué piensa de la seguridad ahorita en Venezuela?
Ah, no, eso.
Estudiaba seguridad y se acabó.
Qué extraña de la Caracas de antes.
En comparación con la de ahora sí que es un desastre.
Ahora no se puede salir, ya se tiene que ir a las 17:00 de la tarde a tu casa
porque ya no puedes andar
por la calle, por la calle, ya a las 18:00 de la
tarde, pues ya está listo, ya está cerrado, trancado ahí, porque
eres hijo de la dictadura que recuerda de la
dictadura, de la dictadura de Pinochet.
Así que andaba
casi en quiebra en el sentido de que si salía a la calle era
malo la dictadura. Pero el.
Es que se salía a la calle y regresaba a la media noche.
¿Amanecía Y si no tuvo
problemas con mi hijo?
No lo sé, porque como te digo que.
La seguridad de las mujeres en el
como.
Le digo, los mayores.
Dictadores son más dictadores, digo, pero por decir la verdad, tranquilo, porque
no.
Andaba tan chévere en la calle.
Te voy a cargar tu prenda, todos mis amigos, la puerta abierta y nadie te iba a
meterse
si quiera uno bueno.
¿Y cuando comenzó la democracia?
No, no podía hacer eso. Ah, no, no, no, no, que la democracia era bien
antes.
De que antiguamente, después del cierre.
De la democracia, que por supuesto, pero ahora es
que esta.
Cómo te digo ahora es que esto está feo.
Pero la democracia.
No era bien, entonces el desastre.
Ahora es todavía peor que si ha presenciado algún
accidente parecido.
¿Algún accidente?
Entonces alguien que ha estado en peligro de muerte.
Alguna la anécdota que nos pueda contar.
Claramente me cuenta un cuento que luego.
De un desayuno, cuando la pastora
viviendo en la capital es yo me asomo a
la puerta y veo, no sé
como tres, tres mujeres muy altas, con un vestido claro
y con un bigote en la cabeza.
Una cosa caminaban así, caminaban hacia ella y era como la horas de la
noche. Y esa mujer.
Yo sonrío porque me parece muy bella.
No se fue y desapareció como dos pares de blancos
y diagonales.
Ya no me acuerdo muy bien Valencia.
Íbamos con María a la Victoria este martes en la mañana, cuando en la
carretera.
Vemos que viene un grupo de mujeres que van a acusar al conflicto.
Pero también complicidad de largo con cómo te digo, con un bote en la
cabeza. Pero ahí lo que había era pura Ana, mi novia.
¿Casi no le digo yo al marido este frena que van a pasar esas mujeres?
A lo mejor mercado a las 03:00.
Entonces me dice Martín, el mercado es otro mundo.
Las mujeres pasaron ayer y al llegar a la.
Casa parece que recién va quedando con los hijos y
las cosas de artesanía, pero yo creo que han pasado.
Y no he visto más.
Pues no, ahora no.
En el Ávila, un prostíbulo.
Antes eran
las 11:00.
Estaba clarito.
El la. Entonces yo me asomo y
que se ve la vela pequeña.
Somos y veo una.
Cosa redonda como parada en la montaña de todo, una lucecita de
luces de colores.
Entonces, con la cabeza que tenía, que tenía la cabeza y me voy a ver.
Hay que ver, don José y las ventanas.
Así todo el mundo lo escuchaba.
Lo siento.
Pero estuvo un rato así, parado, pero enseguida se metieron en
un salón de cajas y todavía es así.
Eso sí lo vi. Bueno. Hola Galicia.
Hace cuánto.
¿Tiempo? Así como cinco años.
Y la señora que limpia también que limpiaba, se murió también lo vio.
Dije para que vea de flores
baña. Y
otra anécdota con sus hijos.
No tan pequeños.
Bueno. En la escuela.
Bueno, me temo que la
verdad es muy compleja.
Y cuando te estudiaba.
¿Cómo eran las maestras?
¿Ah, no llevan bien? Sí, claro.
Bueno, claro que le.
Ponían una cuenta de fumar y aquello era un pizarrón.
Sí, hice una cuenta para un trabajo nuevo y una cuenta
a dividir. Eso era todo lo que era la pizarrón por una
hora con cuatro numeritos que ya está ahí.
Y hasta ahora. ¿No?
Bueno, hombre.
Únete. Y te digo multiplicar con eso.
¿Eso era así?
Sí.
Sí. ¿No era muy estricta?
No, No, por lo menos me portaba bien.
¿Y alguna anécdota de sus hermanos?
Mi madre, mi hermana.
¿Cómo te cuento que te cuento de mi hermano?
No sé por qué siempre andaba.
Siempre andaba a través de ella.
Todo el tiempo. Por lo menos la más grande.
Pero bueno.
Ese día nos salió una culebra y aquella culebra no quería morder.
Entonces ella me llevaba a mí, como que si me saca de ella siempre agarra y
tal.
Ella me llevaba y entonces ella me llevaba a comer y yo pegaba.
Me montó en un ladito y entonces un señor le dijo que le mataran la culebra.
Entonces ella le tenía miedo a una culebra grande, así que se quedó montada
encima.
Así que será cambio, porque soy una pantera.
Era todo.
Como. Mi hermano siempre me ha pegado.
De salir. ¿Qué más se puede comprar?
¿Conoció casuchas? ¿Cómo era?
Ahí no hay novias, ni casa, ni nada, sino uno ranchito.
Habían vaqueras si ibas a ver el río.
Pero no era lo que se cantaba.
Era una cosa hipócrita.
Ahora que se que creció.
Bueno, la pastora era así.
Antes era la callecita.
La callecita esa de la Pastora, La.
La Puente Caracas. Eso era puro como una piedra.
Bueno, entonces era un ranchito, una casita, no, un ranchito,
ranchito donde está la.
La que llama la Agrícola Sansón.
Esa es la esa.
Eso era un chiste.
¿Cómo te explico? Eso era un.
Jardín tan lindo de rosa.
Una belleza de paisaje.
Sí, había un señor que cuidaba unas cosas preciosas, igual que su padre.
Pero dos añitos. Sí, Como dejar que ese recuerdo era lo único que había.
La pastores de la iglesia, la iglesia, el panteón.
Porque lo demás era, tú sabes, todo va bien ahí.
Sí, la casita era de dos personas cada año, cuando llovía
era así como. Como te digo, como una casita.
Si tienes alguien.
Ahí en las vacaciones que hacían una casita en la casa de la
playa, en veces cuando se podía, como eran, como llegaban a La Guaira.
Ah, bueno, la vuelta se llegaba por la carretera vieja, ahora
este por ferrocarril, ferrocarril este
se quiebra con pasamontañas, pero un día nos vemos por la playa.
Yo te voy a explicar, yo por la playa.
Era como a las 03:00, lo
mismo con Constantino en ese
entonces.
Cuando íbamos ya por la mitad de la carretera.
Se rompe, choca y entonces no teníamos cogemos ese cable, si había un poco
de saco.
Enrollado para levantaba, por decirlo caído.
Pain va a llegar a Guaira.
Entonces me digo por la peregrinación que venía de la peregrinación esa de la
vieja
y mírame cuando llegamos, porque entonces, como te digo, se revienta
el caucho. No teníamos este gato.
Me levanté de la silla. Bueno, Pablo uno.
Dice que sí podemos tener una conversación que era muy claro que la gente venía
de
Maiquetía. ¿La factura?
Sí.
Pero antes era de La Pastora.
A La Guaira estaba de pie, que tiene paciencia.
Y cuánto se tardaba el tranvía extendiera rápido.
Como si.
Mi papá trabajaba ahí.
¿Y los trajes de baño? Cómo era que iban pantalones
por allá de la rodilla, de la rodilla, el perrito tapado,
el pantalón, un pantalón con una blusa y zapatos.
Ahora es que no, es que no iba a ver la televisión
y se llevaban toda la comida o comían allá a ver, que llevamos comida y a
veces.
Comíamos porque allá en La Guaira se come sólo
queda cerca.
De Caracas. Te voy a contar el Parque Central donde está el Parque Central.
Bueno, eso era, eso era pura caña y vaquera.
Es broma, eso no va a quedar.
Eso era caña, eso era matar el chayote, pero para eso
era un campo, era un campo.
Uno por lo menos.
Agarraba el autobús para que este el
negocio con los buses todo era carritos.
De avión, ya marcamos la casilla de combate y entonces uno ganaba.
Ahí si ya llegué a pensar como que íbamos a montar
en adelante nuestra casa,
pero lo cierto es que no iba a quedar bien porque era.
Y aunque esté el cementerio del Este, eso era también un campo.
No había mucho allí quedaba mucho membrillo.
Sí, ahí está.
Vivía una señora viejita que era muy amigo, nosotros,
el hermano de una novia y nuestro hijo.
Y como había membrillos, aparte de la abuelita, eso eran campos.
Y se trataba mucho del centro de Caracas allá.
Sí, sí, porque aquí era lejísimo.
Era como que te ibas.
Ya me llega a Petare.
Sí, ese pueblito que a veces nos llamamos.
A veces íbamos para la para las procesiones de La Pastora.
No vamos a afectar a actuación de la Semana Santa.
A pesar de que veremos la procesión del Nazareno y vamos.
Para allá o San Sepulcro.
Y entonces. Pero la cosa era que antes ponían los hombres en una parte y las
mujeres
sí.
En el kilómetros.
Que decidimos ir para allá. ¿Entonces lo hice porque nos molestaban por allá,
por allá
no? Así que para ir para allá, lo que te
puedo hacer respetar la postura.
No, no, no sin la camiseta.
Y en Semana Santa que se ha celebrado
comiendo pescado, hay una.
Que si hay una niña buena eso no
se podría hacer. Como te digo, no había música porque no había música.
Y había y no.
Se podía barrer.
Se barría porque era malo.
Luego bastante bien.
Había que ser todo tan bueno.
Mi abuelo era muy buen católico, decía.
Ni siquiera el.
Santo se va a reanimar ahí no voy a ir.
Y se iba por la calle.
Es verdad, Eso era sagrado.
Hoy vamos a.
Ir a la iglesia.
Si la Iglesia católica, por lo menos catedrales, dice Yo me llamo
la Semana Santa.
Iglesia Catedral.
Vamos. O sea que de San José Lavín vamos a salir.
¿Y le hizo promesa al Nazareno?
Sí, exactamente lo que estoy diciendo.
Que los muchachos rezaba por lo menos el mayor tiempo que estaban con otras
naciones.
Y por el otro, como era de esperar, la ve.
Y pienso también.
Si Rafaela lo vestirá de nazareno.
Lo digo en serio.
Si. Es así que.
Más también en la mesa de la vida también.
Y el Calvario. Julio, así como era bastante, hubiera sido un
calvario. Era menester un paseo divino.
Este calvario. Pensar.
¿Y ahora me meto hacia dónde?
¿Qué yo no lo conozco?
¿Cómo es, cómo eras en todas eras?
Te digo que nosotros a veces en la tarde.
Vamos al Calvario, a comer algo, a pasear, a que todo
fuera una cosa también.
Y ahora estoy pensando en hacer otro.
Paseo bien y subiendo esa escalera no damos la vuelta por no estar en
la escalera. Pero mira el calvario veces que paseo también ese lugar
y habían.
Había gente que sacaban fotos.
Y como era Sabana Grande, el Monte
Matemático, el Caracas, Caracas se veía así, la veía de
la parte si, el Ávila.
Y les voy a contar porque se movía.
Una parte casi casi era ni siquiera la
placita de esa de la Plaza Italia.
Ahí llegó el tranvía de salida también de ahí y se iba el tranvía
hacia el de Caty.
Llegaba al la de
ellos, como tú sabes, como las ruedas.
Eso era un riel. Mientras ellos no podían subir porque se colgaban.
Yo te dije tenía que estar pobrecitos.
Y visité el nuevo circo.
¿Con una cantidad de formas, no?
Nunca haciendo enojes riguroso trabajo.
No hay nadie con más talento en la retreta
que haciendo a la retreta.
Tienes que respetar el tiempo.
Eso a las 10:00 la retreta.
Y entonces uno se iba a la mañana y estaba un rato ahí.
La persona que.
Y paseaba. Uno se sentaba en la Plaza Bolívar y toda la noche
me lo trabajé mucho.
Me paseaba por la Plaza de Oriente.
Justo en esa plaza Bolívar se sienta ahí a ver los
animalitos, pero.
Pero. ¿Y las fiestas?
¿Como eran las fiestas?
¿Las fiestas que bailaban?
La música criolla. No había nada de eso de ahora.
Lo que yo decía y se como te digo, se
bailaba con música de como te digo, de guitarra
guitar cuatro, guitarra y arpa.
Pero después empezaron a salir lo que decían,
eso te decía harto fónicas que eran.
Si la puerta se le daba, se le daba con una varita de la cuerda y
entonces ahí se bailaba, se ponía a bailar con la cuerda.
Se acabó la fiesta. Mira, cuando mi tía a ella le gustaba mucho y a
mi tía esa le encantaba y esa señora no puede dejar de hacer.
Prendimos al bonche y resulta que a ella tenía poco gente porque ella le
gustaba
mucho de eso.
Se moría por una fiesta, una señora y se presentó la cuenta.
Si no había que arreglar, pero ya si hay que arreglar.
¿Se acuerda de un señor?
¿A mi papá ahí y bailamos, bailamos?
Pues no es discreto y no la conociste a nadie.
En fin, bailo con la villa.
Con la villa.
A veces cuando digo que
soy un bicho, odio esas cosas, así
como las que.
Música tocaban en la receta.
Bueno, cosas así, como te digo de música, si la
de antes te vas como.
Como daban cañona.
Este viejo no habla.
De música. Voy a tocar.
Y tocar también joropo, pero muchos van a tocar.
En la red. Acá Uruguay vas a ver.
De Chile.
Perú y los fines de semana se hacen
para divertirse. Bueno, a veces estamos en la casa y
este. Pero yo me iba porque yo me iba mucho con mi tía.
Y entonces porque a ella le gustaba mucho la fiesta.
Y entonces me dijo Papá, ya la ayudamos, ya.
Ella le ayudaba a pegar los.
Botones de la ropa y entonces me quedaba con ella, porque a ella le gustaba el
movimiento.
A la fiesta venían todas las muchachas por ahí.
Cerca de ella y siempre los fines de semana, casi siempre
yo iba a ayudar y las comidas.
Que comida preferida.
Bueno, antes se comía mucho, por lo menos en mi casa se comía mucho, se.
Comía pescado, mucho.
Se ponía mucho pescado.
Se comía, como te digo, el vino ese de
de Pozoblanco, de verde.
Como te digo, de lagarto.
Lagarto o hueso blanco.
Se comía muy sabroso.
Si dice comida para.
12, come arroz, arepas, cucharitas, arepa hecha en.
Leña es leña no hay
porque este se cocina de la pura leña.
Todo esto lo había podido comprar después porque yo les dije que.
No vino carbón después.
¿Entonces pregunto si nada más el carbón hacían las casas con
la cocina? ¿Así era, eran pura hornilla?
Tampoco chiquito. Entonces eso es muy rico.
Ahí ponía el carbón encima en una casa que
era así. Pero después me acuerdo de.
Que no sé y recuerdo que era eléctrica, así que los hijos se enfermaban
porque evidentemente también estábamos mojados.
Entonces no se podía.
Si hay lloviznar, entonces hay que aprender a cocinar.
Y mucho para cocinar.
Sí. Entonces sí que tenía que cocinar.
Había que mover ese maíz, cocinar maíz y moler.
No podrá tocar a nadie.
Pero antes de eso, ponerse.
Con hambre y después moliendo entonces maíz hacia la arepa.
Durante dos años.
Mi mamá molió este maíz.
Piedra, una piedra y otra piedra de molino.
Pasé la veta y alguna anécdota que su mamá le ha contado de la
época de ella. De Gómez, Mamá.
Bueno, que cogiendo café y aplicando en el colegio me estaba poniendo café.
Y cuando jalo la mata, ella usa un canasto.
Entonces le cayó la culebra.
En la canasta. La primera cayó de la manta, cayó en el canasto.
Luego empezó a gritar diciendo que me
acompañaban y.
Me sacaron aquí en la pieza de aprendizaje.
Otra anécdota que.
Su mamá haya dicho.
Su papá. ¿Mi papá?
Bueno, que iba montado en un caballo.
Y va borracho y se cayó.
¿Y cómo era su mamá?
Estricta. No, no, mamá, no, no, no, no,
tranquila.
Sí, mi tía se iba, pero ella va más tranquila que su papá.
Mi papá se llama. Ahora.
Una bola, como siempre, siempre con la misma
cabeza en el.
Ese tío estuvo tío.
Sí. Sí.
Bien. Sí, mi tío.
Sí. Pero como eran estrictos, no
lo eran. Sí, bueno, mamá, no
es lo bastante bueno limpiando, juntando para la
gente.
Que recuerda cuando llegó la televisión.
Bueno, fíjate que estoy contenta.
Se puso uno contra uno.
Supongo que la gente.
Porque tú sabes como.
Nosotros oíamos radio, porque no teníamos radio, no había radio radio, no sabía
si
hacían una cosa, yo no sé.
Se buscaba como una piedrita, una piedra de galena, fíjate tú cómo era
entonces eso de un alambre a una cosa y se conseguía una cosa de que se ponía
sólido.
Así como no vamos a llamar a esto, no sé, un audífono no se pone así.
Pero se oía música así como la radio, no había radio, no
había que empezaba a venir un requisito y así.
Tú sabes, el que tenía televisión por su cuadra.
Mientras yo estuve soltera no había ninguna mujer, porque yo me casé
completamente,
porque todo venía de mi casa.
Sí, mucha gente tiene un televisor en la casa no había más nadie.
Tenía un diario que a lo mejor le dio sarampión y los muchachitos le dijeron
que tiene
sarampión. No ven a la televisión porque se le va a pegar y la mamá
no le importa que vean televisión si se les pega.
Bueno, yo estaba viendo televisión porque yo era la que
tenía el televisor y todo se contagiaba.
Si no, pues bueno,
no les digo. ¿Y cómo era la atención médica
antiguamente? No era, no era, no era malo.
Uno iba a la farmacia y le mandaban un remedio.
Sí, sí, porque no había enfermedades.
Así como ahora me da una gripa.
Y yo le.
Decía al doctor de la farmacia mire esto, bueno, tomas de este
esto un.
Poco jarabe todo.
Revuelto ahí. Sí, sí.
Pero en general.
Y le gusta jugar. Le gusta jugar al azar, a la lotería.
Si jugaba mucho, jugaba mucho triple y ganaba bastante.
Pero ya dejé los Juegos.
Aquí no hay juegos. Bueno, si juego, pero igual no
juego jugando.
Cuatro es un juego.
Y qué piensa.
¿Hacer si se gana uno de sus premios?
Bueno, un premio, aunque sea bastante grande.
Bueno, ayudo a mi familia.
Pero que no tengo ayuda.
Siempre pienso.
Eso. Que el premio grande.
Luego mi familia, que es bastante.
Si por lo menos ayuda.
Y ayuda, por lo menos me gustaría ayudar.
Una cosa de niño de mi edad siempre pienso que
hagan una cosa grandota ayudando a un niño de la calle que tan pobrecito.
Bueno, tanto trabajo si me ayudaría ver que sufren.
Y ayudarme en el mal de ojo.
Creyendo en algún cuento,
alguna anécdota de grandeza.
Bueno, tengo.
Tenía una tía que.
Que se enamoró de un niño más viejo.
No sé si es que la mayoría de los médicos no encuentran.
Nada y como lo previo
en mi caso.
Mira este si entonces ella parece que el papá era que le echaba más bien ese
niño,
pero yo no creía ni al médico.
El médico me dijo que no, que no!
Que no.
Lo encontraba, que la niña murió y la.
Miseria también. Pronto, que estoy demasiado enfermo
y me muero.
Mi abuelo amaba a los niños, que niño era una gente.
Que le quitaron la gran muchacha de
Van a la.
Enseguida lo llamaba que estaba vomitando, lo incendiaba lo mismo vomitando y lo
desarmaba
y seguía roncando. Mi abuelo me reconoció, el
que cree en mí me dijo que me vería bien.
Ojos cerrados, al igual que en el dicho de que
vuelan, vuelan.
Bueno, eso no sé, pero yo creo que sí.
Yo creo que la cigüeña hay que.
Creer que vuela, vuela, pero que sabes.
No, no es algún cuento, alguna cosa.
¿Pero de que figura? Bueno, pero tengo amuletos.
Bueno, el amuleto si creo, Pero yo no tengo ningún
amuleto.
Yo sí creo que algún amuleto.
Yo creo que todo el mundo que haga amuletos y que sea decir me ha puesto
zarcillos.
Y porque el amuleto no es que tú tengas el amuleto, sino tu te pones a si estás
haciendo
amuleto y eso se llama fe, lo que tú tienes.
Si el tener una cosa.
Hecha pero siempre complementa.
Yo te digo con eso que si salía todo bien yo me iba a poner unos años,
unos años y bien bonito, pero como no hago nada más
voy a poner mi rosario, la pero no
me pongo nada en la muleta.
Si tu por lo menos dice que ese es mi amuleto, que tu que tu.
Tengo fe y si no es que todos tenemos un amuleto, quiero que tu le tengas fe,
es
una cosa, porque la fe es lo que.
Si tu por lo menos haces una oración así pues no.
Se me va a quitar eso y te lo quita que tu hagas como si fuera no la
que.
No es con fe, una fe.
Sí.
Las relaciones entre las familias.
Bueno, gracias a Dios.
Sí. ¿Cuántos son?
Bueno, me gustan bastante.
Me gustan. Pero los llamo.
¿Cierto? Sí.
Bien. Es increíble.
Es increíble. Pero nadie de aquel de aquí es diferente.
No hay nadie. No hay.
No hay. No hay quien diga No, fulano es.
No! Nosotros somos una familia.
Como te digo, no estamos juntas en una cama, pero en una.
En una emergencia. Ahí está.
Está en todos nosotros.
No, yo no puedo decir. Mi hermana es mi prima.
Dije Está bien.
¿No? No, porque no, no somos así.
¿Y cuándo se reúnen?
Bueno, mi hermano en la palabra.
Pero en.
Reuniones de cumpleaños.
¿O en la familia?
Sí, Por lo menos en la compañía.
¿Mamá?
Sí. Si, la familia.
Pero eso es normal, porque como estamos distanciados.
Sí.
Pero vamos a a otro.
Muy bien. Esto es una familia.
Nosotros. No tenemos nada.
Gracias a Dios. No tenemos otra cosa que hacer que esto que
está bien, no lo tenemos.
Aquí. Muy bien.
Entonces no ha presenciado ningún peligro de muerte.
Un accidente que le han contado de alguien que sufrió un accidente en accidente
de
carretera. Si vamos a Margarita, Si lo hacen.
Como iba yo con.
Mi hijo y mi yerno hace como.
Como 11 años, o sea.
El último día que tenemos a Margarita y cuando yo
voy llegando a Barcelona.
Este hermano por toda la comida que viene viene
bien.
En el carro y.
Prende la luz que pasada y brilla la luz.
Hay veces que cuando llamas por ahí hay que ver.
Mira.
Tuvimos que pasar a la carretera.
Hay un muerto que.
El carro se montó, no se conoce la montaña, no se pone un cerro, ahí quedó así y
entonces
yo el carro y en una mano que tienes han decidido que lo matara y no
lo había tapado, mucho menos se ha tapado bien, porque era que llegando así
había una
señora así aquí como esta señora ya entonces
sabe que tiene las ganas de comer pato otra vez.
Ay, ay, qué feo.
Viniendo de Valencia también se habló con los familiares mi otra amiga de
Valencia en el Prado
y venimos en la autopista. Bueno, no hemos recorrido mucho.
Salimos sin salir de la autopista, ya enfrente la Pastor hasta que del otro
carro
bueno se metió en la cuneta.
No sé, ya sé que le pedí a una señora tirase el pantalón versus.
Hablando de la talla y vi una muñeca.
Una muñeca muñeca de niña.
Ya yo no sé mucho.
Pero así mismo porque ya tengo cosas para de esto y lo que hice anoche
estuve viendo para la revista.
Pero que no haga yo también que no se ponga en ese camino.
Bueno, nos montamos en ese en ese día de la mañana.
Bueno, bueno, vamos a ver qué tal ha ido en el terreno del viento.
Bueno, montamos las maletas, dejamos el carro en el estacionamiento y en Puerto
de La Coruña montamos en servicio.
Empieza a andar y andar y andar como se
levanta.
Ya en mar adentro.
Pero ya, ya no se veía sino pura gente.
La usted capital que hay que.
Devolverse porque si no, si cuando da la vuelta y da la vuelta y a
la vuelta.
Se quedó para.
Mí prácticamente en el gobierno.
Bueno, ahí vamos, aquí vamos.
Y entonces por fin vio como se pudo, dio la vuelta
como pudo, pudo, se pudo, venía a puerto.
Entonces era ya mucho peso, mucho equipaje.
Entonces le dije vámonos en el avión otra
vez lo arreglamos y lo vemos.
Aguanta, dice una muchacha.
Dígame ayer.
Ayer nos quedamos a ver como estaba hasta las 15:00 de la tarde.
Nos ponemos a remolcar el punto de raya por allá.
Entonces le digo Ay, Dios mío!
Pero lo hice yo misma por su parte.
Pero como pudo, así no podía.
No, no tenía fuerzas. Entonces fue ahí, nos montamos y se levantó
tres horas más de alta, lo mismo que yo.
La verdad que no hay nada que hacer.
Mira que que bueno, que otros lugares de Venezuela conoces menos gente.
Margarita Valencia, Barquisimeto.
El coro. Montón.
Bueno, no miro por aquí y por aquí.
¿Qué conoce de Koro? Vino a decoró muy bonito.
Tiene buena imagen con la arena.
La cosa esa y la de la escalera.
Me acuerdo que hubo una época en la que estaba muy bien.
Que. No, no, poquito
excitante. Pues claro.
Es que no podía salir.
Por las circunstancias.
Pero no te digo que.
Venimos de La Guaira, venimos él
genial, el de la prima mía, su esposo venía
dos, no sé, dos hijos
en el carro de Young y en el carro de nosotros venía a los míos.
Venían un sobrino y un primo y entonces mi esposo venía
adelante y el el esposo de la primera mía es la primera vida que tenían el otro
carro atrás, pero mi
esposo no vio este un aviso
que tenía que venir y entonces pero bueno, no frenó
y entonces el carro de la esposa se metió por detrás y
ahí bueno pues yo agarré, yo bajando, me había agarrado una mata de toda
tu carne y de toda tu vaina, llegaba porque quería sembrar.
Entonces en ese choque nos salimos, nos salimos del carro.
Yo agarré mi mata, tu hijo carro ni mata, pero yo miraba como su
hija, así que una vez que vino, la cual es, o sea que queda pasado entonces no,
no,
no pasó nada como familia.
¿Bueno, entonces yo decía Cómo está mi mata y mi mata?
¿Dónde está mi mata? Yo no comprado y yo no quiero vender algo que sea una
muerte.
No me mata a mi, mata mi madre.
¿Y mi madre me decía Qué pasa?
¿Mi que mata a mi manera?
Yo también de la mano yo vi como azul cielo.
Luego como te digo, los bueyes montaron el regalo.
Asiento al carro, yo vi como azul decía mi mata, mata, mi mata la mamá.
Entonces me sentía siempre bien.
Señora, yo no sé si son familia, yo lo sé, es un completo al
alcance de la mano.
Estaba en el Águila Blanca de la comisaría, pero
resulta que me vengo tipo por.
La carretera en Irlanda y nosotros en eso no hablo.
Ya antes lo llevan de maricón.
En la vida pasada era un loco.
Pero estuvo corriendo.
Pero como no tenía tiempo meterme a la casa porque la tía mía vio la biología y
trancó la puerta,
resulta que yo me monté una mata de cañón.
Tendría yo como 14 años, mejor tengo una manta dura.
Mira y viene el loco pa la mata de Toluca, la mata.
Y entonces me viene a la madre Ay Dios mío.
Entonces había una fila de fácil, no, yo me tiro de la mata, me
tiro la mata, ahí doy vuelta y me meto con la siguiente porque tengo una.
Siente que me meto ahí por la hacienda, por allá corriendo y cuando voy por
hacienda veo viene una vaca,
la vaca de asustan las vacas y te llamo la atención.
Y entonces el mozo, la vaca, bueno, pero puede llegar
a un lado, te vas a casa tocando la puerta y a la que viene porque
anda por ahí. ¿Pero era que yo iba para que la hija mía
venía, porque la prima mía que digamos acá estoy, muchacha,
el loco, las vacas, las vacas, las ese Señor Jesús, tú sabes
que sí mami, y ella no, ella no es como todo lo que baja la cabeza así para la
vaca,
sí, pero lo que pasó fue que cuando yo vi el loco yo empecé a
gritar no?
Ya, bueno, pues
eso fue lo que pasó.
Porque lo conseguimos. Así lo hice, lo hice
en
otro momento.
¿Qué juego ha jugado acá?
Jugábamos este.
¿Jugábamos? Eso se llama Dios.
Así es. Jugamos metra.
Jugamos perinola. Vamos ver esas cosas.
Esta perinola.
Jugábamos, brincamos mecate.
Jugábamos bárbaro.
¿Juego de antes? Sí. El que corre.
En ocasiones se pone una piedrita o se pone un cartón para demostrar que no
vive ahí.
Pero si te puede fallar, te toca el cartón que ya perdiste.
Ya tienes que salir del juego.
Te vas a jugar muchas cosas así.
En 2013.
Tipo de.
A un día estaba con un sobrino de mi esposo.
Rodamos una en una casucha.
Si tiraban así la ahí abajo.
Entonces yo dije Ahí voy a tirar una cosa que yo copio.
Y luego me monté en el carro.
Pero cuando se escabullía así, no sé qué pasó, que se me dobló.
Me confesó que en algún momento la
cambiaron, ya que la empiezan a montar.
Me monté igual, me escabullí.
Se pierde me mejor hacia atrás
y el papagayo no volaba también.
No quería que se me olvide nada.
¿Papagayo? Eso fue un papagayo.
El que vas a hacer la vida insegura con el
gallo. Así estuvimos un
poco, muchachos. Como los ratones.
Perinola muy rápido.
Y pisé, pisé baja.
Bueno, es que.
Sigo a ver si.
Hay dominó algún momento, eso sí.
Y baraja de esa talla no la vi bastante
nunca.
¿Y al juego de béisbol?
Ah, no, eso no! Bueno, ya desde casa siempre tenía que dar mucha escalera.
Nunca.
Eso lo tenía, que ya lo contrario, no podíamos dar uno cuando estaba.
Entonces yo uso porque no años, entonces bueno, pues a veces un 1
de enero ahí me metía en el estadio.
Primero porque había.
Metido. No si
no.
Recibieron el año en la Plaza de Bolívar alguna vez.
¿Ah, no?
No, nunca, nunca ha pasado.
Hay gente que sigue viviendo en la iglesia, pero nosotros no vamos.
Y como era de día la pasamos.
¿Y qué costumbres tienes para recibir al año nuevo?
¿El año? Bueno, hace como una semana y media ya que comenzó
con hallaca, pernil, pavo, todas esas cosas, pero dulce y
eso. Y las uvas.
El agüita y la champaña.
No, a veces la conozco tan cerca y tan lejos que
no quiero llegar tan lejos. Luego todo vale.
Yo siempre digo lo que siempre digo.
Siempre.
La.
Otra cosa que recuerdo.
Señora Julieta, muchas gracias por su amabilidad.
Perdone, empiezo con la otra.