SPEAKER1:
Hablante c de 4FV 87
Lugar de nacimiento Caracas Sexo femenino
67 años del hogar.
Nivel de instrucción básico incompleto.
Padre natural de Caracas.
Comerciante. Madre natural de Caracas del hogar.
Cónyuge natural del estado Sucre.
Comerciante.
SPEAKER2:
Los hermanos.
Se casaron. Es decir, uno se casó primero.
Entonces, cuando estaban las dos teníamos como 12 años.
Resulta que él era estudiante de medicina, pero tuvo que dejar los estudios
para
poder sobrevivir a la pulla que le tenía el padre.
Entonces se fue a agua como maestro de escuela.
Estando allá lo trajeron.
Luego lo mandó a buscar ahí con la policía y luego
lo trajeron preso.
Entonces a él se le escapó en un río.
Un río se le escapó a y no sé si era en bruto.
Lo hizo un.
Policía que venía a caballo y los guardias venían al lugar.
¿Entonces que?
Un río lo empujó y.
Y el. Y este se vino y se comió a casa de mi otro abuelo.
Entonces él le recomendó que se casara, que.
Que ya pa que ya no está con esa angustia.
Entonces se casaron y se fueron a vivir al consejo.
Entonces mi padre, que nació por casualidad en Guatire, que era donde.
Él era maestro de escuela, entonces pues ese día el después se vino a
estudiar a Caracas. A mi pa mí mi papá se vino
a Caracas y vivía a casa de su abuela.
Ya estando ahí. No le gustan los estudios.
Entonces su papá lo mandó.
Para el conce.
Para San Carlos, donde tenía otra hermana de mi
abuela. Se va, ha casado y vivir allá y tenía una farmacia.
Entonces él allá se estuvo varios meses y dio la.
Casualidad que las.
Hermanas de mi madre y mi madre, que eran todas de aquí, le mandaron a esta tía
mía que
estaba allá con los retratos de ella.
Ya, ya, joven, ya muchacha.
Fue entonces cuando papá vio las fotos de aquel ramillete de muchachas que
eran como diez o 12.
Le dijo a mi tía Esta es la que me gusta, señalando a mi mamá que la
hacían años, que no la veía porque ellos cuando estaban aquí si se reunían como
primos
no, pero ya él había pasado bastante tiempo allá en San Carlos
y entonces el bien ya enamorado se vino.
Entonces se empleó en la en el gran ferrocarril de
Alemania. Me lo mandaron para Malaca y entonces, como yo estaba
prácticamente solo allá, entonces resolvieron casarse,
se casaron y se fueron a vivir allá.
Pero ya dije, mi hermano mayor es todo.
Nacieron aquí y ya ese se radicó aquí, aunque trabajaba para el
mismo ferrocarril.
Pero ya aquí en Caracas.
En una huelga. ¿Lo saca en una web?
¿Sí, porque vaya, cómo fue eso?
Pero la verdad, no sé.
¿Una huelga que huelga?
Ferrocarril. No sé por qué motivo, pero él.
Que era uno de los principales.
Que estaba apoyando la causa de la huelga, lo sacaron.
¿Y dónde nació usted?
Yo nací en San Juan.
¿Dígame cómo era San Juan?
¿San Juan? Una parroquia muy tranquila, muy de familia.
No, no digamos pudiente, sino de clase media.
De casi toda la familia.
Y papá vivía con su sus padres y su hermoso hermano soltero.
Yo me crié al lado de mis abuelos.
Cuando se casó mi tío,
se casó mi tía. Entonces mis abuelos se fueron con la con la hija de otro
y entonces ya cada uno con su vida.
Pero siempre hemos estado ha ha ha
al calor, al calor del.
De la de la olla cuece y.
Y como era muy limpio, no sé de la vida de ustedes de pequeño que hacían.
Pero yo estuve.
Mi hermano es mayor que yo.
Ocho años que ella me se tuvo que hacer cargo
de programa, se enfermó y tuvo que hacerse cargo de nosotros, pues
soy cinco años menor y mi otro hermano cinco años menor que yo.
Entonces yo, la del mensaje, la del medio,
siempre, no hallaba dónde votar.
A mí me dieron interno en el Colegio Santa Rosa de Lima.
Estuve ahí bastante tiempo, aunque antes, no antes, después de que se
quemó el colegio, el que el colegio se quemó por un
incendio que hubo en la ferretería Santa Ana,
que quedaba detrás de eso.
Yo me. Y entonces se mudaron para el corazón de eso,
de ahí, de la valla frente de la iglesia.
Corazón. Eso es, ahí está el colegio.
Ahí fue donde yo lo entré.
Colegio. Se fueron.
Mudaron al frente del Parque Carabobo y
para parque, que fue para llamar feliz.
¿Cómo era la vida cotidiana en el internado?
¿En el internado? Bastante pasable, porque la
única la comida siempre con uno como estaba acostumbrado a
que le hicieran a uno poner su comida, su casa y eso.
La comida, por eso siempre sirve.
Hoy en día no es tan cuesta, más balanceada.
En aquella época era malísima.
Yo pasé mucho trabajo en el colegio por la comida, pero las
cosas como las comidas, necesitan de comer.
Era un salón grandísimo, con mesas largas y bancos
seguidos de sillas de a cuatro.
Si uno va al banco, las de ahí nos sentábamos como 100 o
150 muchachas.
Todas de mayor o menor.
Depende del grado de salud.
Y entonces en lo mismo era como el dormitorio grande.
Vale esa cantidad, muchacha.
Pero las monjas si eran un poquito estricta.
Pero bueno, no tendría que estar sometido.
Y no le daba miedo. ¿No?
El colegio nunca se quedo en casa de miedo.
¿Me deja? Bueno, cuando me voy a quedar en la casa, me he quedado.
Si, ya sé, ya está.
Me dan las vacaciones de por lo menos el carnaval.
Entonces yo las he pasado en Semana Santa.
Por lo que fue.
Pero yo me quedé hasta después de buenas noches.
Y entonces una vez me llamaron por teléfono.
Vamos a ver que era lo que pasaba conmigo si no me llevaba y me salió.
Y entonces me inventé una historia y les dije que era que había estado enfermo,
que así no me pasa por otra
persona. Entonces mi hermana, que me.
Estaba oyendo, me dejó irme el lunes.
Ella me dijo.
Bueno, valore.
Bueno, es decir, fui.
Fui creciendo. Siempre se muere.
Y ahí.
Nos fuimos para.
Quebradiza. Esta
medida no lo puedo creer.
En una casa que de la que daría yo todavía me la pasé a
la barriada, que era la carretera.
Patinan cuando cuando inauguraron la de La Paz.
Por ahí se hizo un pase muy bonito
los domingos, los sábados.
Después me pegué a la carrera porque la cantidad de
carros por la de día se veía bellísima.
Nosotros cuando íbamos a pie
y entonces no.
Se llegaba sino hasta.
El final, era que empataba con el paraíso, que la visión de este lado
era pura, 100 del lado de la montaña.
Entonces era así en la calle y así antes.
Pero también todo eso era grande.
Así es la calle. Muchas veces nos íbamos a pie y
sentimos tenemos una tía en el diván y nos llenamos ella.
Entonces no.
No se hacía.
Lo que dicen ahora. Ojo, y como es cosa de la corredera, eso que yo,
yo que íbamos caminando.
Poquito a poco y llegamos.
Y nos enteramos que salíamos como a las 06:30 siete y entonces se podía salir a
esa
hora. Bueno, había tanto algo no estamos de acuerdo.
Pues vamos.
A negrita con de pintarnos.
Negro, humo y vaselina, gritábamos.
Nos poníamos los guantes de manga larga y entonces
salíamos para la casa de la familia.
No nos metíamos en ninguna parte.
Así íbamos a bailes de de de, de, de.
De la calle. Voy a bailar así, no siempre de la familia.
Necesitábamos a los familiares disfrazados así y siempre sabíamos como
quedaba una bronquitis o una gripa.
Una cosa eso porque conversar con el el abrigo que nos poníamos en
la tapadera porque no nos habían creído, éramos negrita.
Y la y teníamos que venir a quitarnos aquella.
Gracia que luego cuando regresaba teníamos una cara
que ya.
Que era santiaguera, que si llega eso fue.
También salíamos con muchachos, amigos.
Y teníamos fiestas de pero nunca en fuera de
casa. Familia siempre tú sabes de qué lado y cuando no
medio.
Se escapaba, por lo.
Menos mi hermano. Yo quedarme tremenda aquello y una vez se fue para la
para la taberna del Majestic a una un baile en una fiesta
que había en la mañana.
Vermú para el. Bueno, papá no la agarró.
El caso de ir a Marruecos no fue un.
Pecado, fue.
Una cosa mal hecha en el vientre de la sociedad de ellos, pues es la manera de
pensar
de mi papá.
Era muy estricta, No le gustaba nada de el jueguito de
que no estuviera legal.
Cuando menos me enamoré muy joven.
No de 19. Y entonces
papá, por lo menos yo no tenía sino la ventana.
Entonces dos o tres veces, ya que lo viera, que dieran un móvil, que estuviera
hablando como ella
decía o pasa adelante o cuando no pasaba nada.
Así que, Canciller, tenemos que o lo invitamos como amigo.
Yo no! ¿Qué pasará? ¿Sabes lo de las primas y formar una
princesita un sábado?
Lo vi de entrada, pero no, pero la verdad, no
soy muy buena.
¿Y cómo fue esa primera experiencia amorosa?
Normal. Como muchacha de esa época.
Siempre vigilada y siempre recatada.
Bien puesta en un matrimonio de una amiga de nosotros
que se había casado por segunda vez con el mismo marido.
Porque ya se divorció.
Porque ella. Ella se.
Casó. Porque, papá.
Ese es él. Era casado con cuatro.
Una vez volví a casa. Y esa última vez ya las muchachas todas estaban hablando.
Todas. Todas sobre. Los novios que tenía se casaron.
Y ella se casó.
Ella no sabía hacer nada. Ella no sabía pedir un botón ni la plancha.
Nada. Nada. No sabía nada de nada.
Entonces. ¿Qué hizo? El hombre la devolvió a su casa porque no estaba ahí.
Entonces la la.
La madraza la enseñó.
La la, la enseñó a cocinar, a coser, a hacer todas las cosas que una mujer
debe hacer. Y siempre estaba pendiente de que el niño
llamara el papá o el papá, o ella llamara a papá para que el niñito hablara con
el papá.
Y cada pendiente puede de que él tuviera cierta relación con el padre.
Entonces el Señor se encariñó que la quería y se casó de nuevo.
Sí. Entonces en ese matrimonio fue que.
Porque el Estado y tú sabes.
Que bailaban. Bueno, imagínate.
Me acuerdo de qué música era.
Música.
Ya sabes.
Y entonces. Tuvieron relación o
tres o cuatro años, pero lo que a él le da mucha rabia.
A mí la. Si.
Tercer acto y después, mucho tiempo, fue que me enamoré de
la segunda y me pasé un año de amor en casa.
Tuve cuatro. El de mis amigos tenía un niño y
yo.
Dos de los seis.
Dos se han casado, pero viven en la calle.
La mayor Bly en la calle.
La otra vive aquí, en la vieja casa también.
Estudió medicina. Se casó con un médico.
La otra hija se casó, se divorció, se volvió a casar.
Ya estamos en otra época.
Sí. ¿Y los demás?
Los varones se han casado y tienen un bebé.
Yo también estoy sola.
¿Cuándo vienes? Nos reunimos aquí.
Tenemos. Si no recuerdo una anécdota así cuando yo estaba pequeño
de mis hijos. Pero como él era viajero, yo
siempre tenía.
Es decir, yo no podía dejar que me maya.
Y a pesar.
De todo eso, yo, como los varones, tenía que salir con ellos
para tomar socorro, porque era muy tremendo y en esa época yo no.
Me acordaba de allá. Se me quitó la la, la cosa es,
pero después de vieja, cuando.
Lo operaron, una.
Cuestión en la espalda, una nada grande, la gracia
buena llega. No sé cómo, si fuera la primera vez en
que uno va.
Se va, se va, es auto dominado y después se relaja otra vez.
Porque sabes más que nada, y creo yo, mental, la cuestión
de la del desmayo, sobre todo cuando esto fue por una
tontería de sangre, porque sí, fue una cosa más grande.
Ok, pero ya nadie pone inyecciones ahí.
Era peor el remedio que la solución.
Y así mire la Semana Santa de su época, cuando estaba joven, como era usted,
iba
a la misa y a la confesión se iba, se comía el
pescado. Desde el miércoles hasta el viernes previa
al Miércoles Santo, se iba a Santa Teresa a visitar al Nazareno.
No con tanta gente como ahora, que ahora no se puede ni ir al Nazareno.
Se iba. Había.
Había muchísima gente, porque mis tías, ella se ha ido de madrugada,
pero yo iba a la misa y bueno, y y hasta donde
se podía entrar.
Aunque uno iba.
Poco a poco y pasaba por delante del Nazareno.
Señora, uno lo tiene que ver con no se puede.
El Jueves Santo se visitaban los templos.
Que eran cinco o siete templos.
Entonces, como vivíamos en San Juan, salíamos de San Juan, visitamos a
San Juan, a la Ermita, los pobres que quedaron aquí de
entre la avenida Baralt y luego nos llaman aquí
a la hermana y la sierva del Santísimo Santa Rosalía.
Después seguíamos arriba a San Francisco.
La Santa Capilla, Altagracia, La Merced y.
Había algo así. Y no, no nos cansábamos y la vida era agradable.
No, este calor de ahora era mucho más fresco.
Teníamos uno, había el tranvía, el otro, el otro mal prolijo,
que era ya con un cacho.
No era como sobre rieles en caucho, pero
los carros libres.
Por una hora se fue cobrando Bolívar.
Bueno, bueno, bueno, bueno.
¿Vamos por una buena temporada, no?
Bolívar En una hora tú llegas a donde tú quisieras.
Hoy yo decía no, no llega.
Ni a la esquina porque casi no había en carro,
lo que vale también 1,1 carro se pasaba toda
la carrera, pues por poco dinero.
Bueno, bueno, era tan.
Sí, Vamos. Papá no era un hombre adinerado, pero sí tenía un novio
que vivía más o menos bien.
¿Y cómo era de estricto?
Él se quejaba de que no era muy estricto con como era.
¿Por lo menos él me decía A usted no hace eso y yo no?
Cuando llegó Carlos Gardel aquí, que era una cosa así del otro
mundo.
Y aún no había ido a ver sus películas y lo conocía.
Por las películas y eso. Y uno hubiera que yo por lo menos hubiera querido ir.
Y él dijo en la misa de aquí nadie va a ver a Carlos Gardel y
nadie fue y ya mi hermana estaba casada y ella fue.
Sentencia de un.
Acto de tiranía.
De parte y que además reitera Si tú crees que
hay otras anécdotas así del de Bárbara.
Una vez me invitaron a un privado para la carrera de
caballos.
Y yo le dije.
Que sí a la muchacha, a la amiga, sin haberle consultado a él.
Cuando llegué a preguntar mira papá, que me llamó fulanita, que porque la
llamo,
porque ella quiere que yo, la compañera de la carrera y usted no va.
¿No sé, empecé a inventar para llamarla por teléfono, a decirle que no podía ir
porque
era lo que él decía, nada, y nunca decía por qué nunca se fue?
¿Y usted cree que esta actitud de él era buena o negativa?
100% de mis hijos y la gente del convenció cuando están pequeños
o cuando llegan a una fiesta, si.
Le van a decir que no viene, se lo hago yo.
En el momento en que, en que baja, en que ya estén.
Entusiasmados a hacerlo, pues es negativo.
Que creo los más o menos con cierta estricta estricta en el sentido del orden y
la
y la cuestión de la casa y la todos son muy correcto, pero no
así, no contra tiranía y mamá, la pobre
quédate ya que se muere antes de que lo que dice el marido.
También dijiste que no permitía que hicieran nada ilegal.
Nunca. O sea que, por ejemplo, supongamos que una
persona está en. ¿Bueno, de que no era
correcto que una muchacha decente fuera a un lugar así,
aunque fuera de la alta sociedad podía ir, pero a la clase media no?
¿Por qué? La única persona que él tenía un
comercio y el él tenía la cuestión de el banco que le daba unos
préstamos y eso. Y él decía que sí, que si
él veía que una parte de eso decían el señor García Polanco está en
tal parte, debe tener dinero suficiente para pagarle, para pagar la deuda, que
si
sí y como era de paga poco a poco,
entonces no, no se sentía con ánimo de estar bien en una
reunión de esa clase.
Él sí.
Iba a fiestas y.
Su cuñado y su hermano sí, pero.
Pero públicamente.
¿Y cómo fue entonces? ¿Dónde estuvieron hoy?
Bueno, sí. Ya cuando entraban a la casa,
si ya era más o menos una cosa formal y siempre teníamos una persona
que jala una carabina o mamá, o
un mi abuelo o pariente o mi hermano.
Si salíamos con ellos a una fiesta y mi hermana casada,
iba yo y de repente se presentaba como algo
a la casa y mi mamá debía opinar algo.
Es que mi mamá fue una mujer muy enferma.
Ella se enfermó cuando mi hermano pequeño tenía un
año y ya después de eso pues ella perdió mucha
facultad. Mira lo que
le vino como una embolia.
Le dan ataques de hemiplejia y entonces ya no,
y mi hermana tampoco. A pesar de que ella tiene carácter fuerte y muy guapa.
Pero no se le podía enfrentar a papá.
Así que cuando murió mamá me había pedido salir a las
tiendas y yo tenía que salir con una persona que me acompañaba.
Cuando una silla grande y una mujer como tú, una de las
mujeres de servicio, ya me acompañaba, le llevaba los paquetes y bueno,
para mi era mejor. Pero si yo necesitaba hablar con alguno por billetes
me lo podía. Ahora cuando.
Murió mamá.
¿Entonces mi hermana le dijo Bueno, hasta cuándo vas a estar tú con esa
necesidad con comida
que no la deja salir a ninguna parte, que no la deja?
Entonces papá se puso un poquito, pero mucho.
Y a raíz de esa experiencia.
¿Que usted tuvo en su crianza, qué opina usted de la que le están dando ahora
los jóvenes hoy
en día? Bueno, yo a mis hijos.
Los crié, ya te digo con.
Bastante, que siendo bastante disciplinado, ellos no salían de la casa sin
tenderme
la cama. Cada uno tenía la obligación en la casa de llenar una
jarra o o de echarle agua a cualquier cosa.
Creo que era una obligación.
Ahora como lo están creando ahora.
No me gusta que.
Que todo lo que le dan.
Todo lo que piense lo.
Porque mi techo necesita saber lo que cuesta una cosa para poder apreciarlo.
Pues si tu. Si tu.
Si el muchacho te pide tal cosa, entonces nada.
No le importa que tiren toda esa cantidad de muñecos.
Yo tengo una nieta que tiene 1/4 tapizado en la plaza, si
no tres. En cambio uno tenia un solo muñeco y aquel niño que lo cuidaba porque
sabía
lo que le había costado a uno que se lo regalara, que hoy en día no le
cuesta, sino que todo se lo dan
bien los nietos, lo mismo que los niños más caros le compran eso y eso no debe
ser
sin yo no me meto porque esos son sus hijos, que ellos verán
algo más. Yo no opino.
Y en cuanto a que por ejemplo están como muy mal creados y que eso
que no les di no es, no les ponen a hacer una obligación, a tener una
obligación,
sino que tiene que tener una obligación, sea lo que sea, la más, la más tonta
que estén en su
cama antes de salir de la casa.
Es. ¿Qué?
Es 1/4 que parece un sonido del reloj y eso.
Detalles Maracay, le.
Digo yo a él.
El cual el patrón no da la hija aquí y enfrente está el de los varones,
pero yo en.
Ese 4.º hace discutir de lo desordenado que está.
Es horrible, no se ocupan de nada, no tienen, no tienen aliciente,
como todo lo malo.
Y como no está la la Caracas de la Caracas de la Carraca, hay una
Caracas envuelta como Maluco.
No es la Caracas que yo viví tranquilo, que podría decir hay
que hay mucho para chocar.
Y también si me quitaran un poco gente, un poco carros, sería otra vez la
Caracas
que uno conoció y que reconoce los lugares por.
La avenida no, pero por izquierda.
Algunos recónditos no han cambiado mucho geográficamente.
Si uno sobre todo en ese entonces la avenida Bolívar acá o cuando.
Yo ahí tengo que.
Pararme de donde estoy y para dónde carajos si luego la
los las, las señalizaciones que hay, olvídate, que no sabría por nada.
Está viviendo en otra ciudad completamente.
Esta misma avenida.
Ahora también acabo con muchas cuadras y el
silencio me estoy empezando por decir, es del siglo 20, hicieron un antro de
perdición.
Como eso no voy a contar si ahí vivían todas las prostitutas habidas y por
haber,
las francesas, alemanas.
Y así por esta cuadra también de aquí,
de Del Carmen.
Ah, bueno, bueno, todo eso, pero que era pura prostituta
entonces porque mi tía vivía aquí, es otro relajo.
Nosotros veníamos y papá.
Nos traía por.
El medio de la calle y si me pa para los lados de
frente,
hay que ver cómo se la llevaron, que cómo se atreve.
No es eso. Yo no sé cuando Medina, cuando me vine, empezó
a ser una.
Cueva de ladrones.
Y se metían por un lado y salían por otro y la y todo
apoyo por la prótesis y lo que se llama era silencio porque había una esquina
que
se llamaba El silencio, pero ahí está el callejón de la Lechuza.
Pero aquí hay otra que era también en el callejón
Peniche quedaba el Calvario, la calle de
Amargura también.
No me quedaba hacia por ahí de noche para
no reconocer madera por detrás.
Jesús. La caña.
El uso de la caña. Jesús Todo eso va hacia arriba, hacia el
cerro, hacia el Calvario.
¿Y recuerda alguna de esas revueltas que quedan todavía?
La del 28 lo recuerdo muy poco por referencia,
porque yo estaba pequeña de pecho, tenía yo diez años,
pero no te sé decir
de ese zaperoco que hubo, no lo recuerdo, sino que estábamos en la azotea de la
casa
donde vivíamos y pasó una poblada y
le regalaron a papá.
Le tiraron así desde abajo hacia arriba, el asta.
De una bandera.
Pero el día 1 primo casado con con una prima mía
que vivía enfrente del cuartel San Carlos, que él era
capitán del cuartel y el Paso.
Cuando lo llamaron por teléfono de que estaba vendiendo los revolucionarios
el paso del.
De su casa, que era una calle angosta al cuartel tapándose con
un colchón allá por la nada ni por
la montaña. Entonces así fue que pasó, porque él es uno de
los jefes del cuartel.
Pero yo no lo recuerdo mucho.
Y cuando el terremoto en el 67.
Sí. Sí. Sí.
¿Está aquí? Sí.
Está bien. Está bien.
¿Qué recuerdas así?
Teníamos un.
Habíamos llegado de un.
Del primer viaje que hicimos nosotros.
Que cumplíamos 25 años de casada.
Entonces nos fuimos para Europa.
Y recién en 2006.
Y el. El viento norte.
El terremoto 67.
Yo estoy en el 67.
No teníamos ningún.