SPEAKER1:
A hablante C de cinco f de
87. Lugar de nacimiento.
Caracas Sexo femenino.
77 años del hogar.
Nivel de instrucción básico incompleto.
Padre natural de Caracas.
Propietario de una bodega.
Madre natural de Caracas.
Del hogar.
Da la vuelta y se acabó para que ella, mi abuela y mi tía,
o sea la talla de la calle Aragoneses, me compraron un sombrero.
Mi mamá, porque ya sé que me dará eso.
Supuestamente serán en la escuela.
No vas a volver. Hasta luego, Grace.
No, tengo que saber cuando te daré la llave de tratamiento especial en
casa de la señora.
Me acabo de dar cuenta de eso.
Nadie va a sacar el.
Pero ahora. La.
Pero ya había algo en las casas y quedaba lo que
llaman la joya para la casa
de esa señora, llamémosla la cadena, que el palo es
para toda la casa y una.
Sólo lo cual el número seis.
Les daría otra casita de pelea.
Para ella era un cambio de gusto.
Lo llamaban el calor de los años
40 solares.
La hacienda que había.
La. Sólo la factura pastoral de la
fe que.
Me dieron esa pizarra para que yo escribiera porque no tenía idea, no escuchaba
cuando no me
escucharon en Londres, en la TV, en la calle, en la calle, en la pizarra.
Entonces la señorita les habló de un nuevo programa.
Cocina. Eso.
La semana pasada, cuando me.
Ahora no se que le paso.
Me lo acostumbraba a su habitación.
La ventana. Es miedoso.
Lo haría porque era muy más y hay momentos en los que realmente me pregunto que
para eso
estoy solo es cuando llego mi momento.
Solo digo que para los alumnos de 4.º estaba la pizarra
y que me lo daba. Una
vez el muchacho tomó la cuchara.
¿Va a tomar una caña?
Le preguntó. Le dijo que iba para.
En la actualidad.
Adelante. Y no se atrevía a regresar.
¿Y cómo fue que Chacao fue cambiando hasta que llegara a ser malo?
Hasta luego. No sabemos a dónde empezar a volver porque el pueblo de
esta Europa.
50. Por favor, deja de asombrarme.
Ya lo estás en el.
Por favor. Me cago.
Es todo un cementerio.
No estoy seguro.
Mi padre no estaba ahí.
No, no, porque ya estaba muy cerca.
Bueno, como tú sabes, tal vez no ahora, pero extraño lo que mandaron.
Afectuosamente. Igual que todo nuestro pasado.
Lo que yo pensaba cuando escuchaba la ironía.
¿Por favor, dime que puedes contar de la
tierra a la tierra?
No sólo la tierra o los famosos, ya que cosa es mucho más allá.
Y trabajaba para los Estados Unidos.
Hola. La pieza que quería para su 4.º.
Y ahora que la asociación ya no se está realizando ni en
ninguna parte. La Semana Santa, así como la
de la ayuda a San José, ya no
se trabaja como.
¿Acaso? Pues al comienzo de la plaza
donde se. No voy a ser menos adulta.
Al carajo con esta llamada.
Para. No con Dios a
través de cada nuevo corazón de cada persona.
Eso.
La temporada anterior iba hacia Suarez Costa y yo salía de
al lado de la blanca, la
suave punta y la suave que hacía.
El futuro tampoco te lo dirán y este no
participará en la fiesta, no ya en la fiesta o cambiando me más el tenis
de y también para pasado.
Si fuera tan caminadora como es ella a.
Pero como no tenía oficio ni beneficio, bueno, como yo era la única hembra que
no
llamo sino un varón y yo, entonces yo no era sino una
matanza. Yo no soy mayor que la de la mirada paternal, sino sumisa,
sobre todo como no estaba.
Entonces me metí a la casa de los muchachos, pero
la casa, mi madre no toleraba nada.
Que es. Momento de. Estos
son los ocho botones.
No serán muy buenos, además de que son el 20:00 de la noche.
Pues el Señor siempre está.
Porque te mando para acá.
Si, lo que pasa es que yo no con cuyo nombre miré y.
SPEAKER2:
¿Y cuál fue su primer trabajo?
No, yo la. Lo malo es que conmigo
nomás porque nomás no le gustaba.
Pero tengo la misma cantinela tratando de hacerlo todo como a mí me gusta.
No lo hago. Si voy a casa de una familia, no
podría volver a estar en casa.
¿No la llaman mala suerte?
Cosas, pero seguro que la de algún otro que se haya llevado
toda mi ropa. Yo no estoy a favor de no hacer la.
Entonces ya me las para algo.
Ya lo sé. Yo no los.
Pero no todo es la misma cosa, la paleta o la
partitura. Así habría bastado una pausa en tu vida.
Pero todo llega. Ya no vamos para allá.
Te voy. A su un.
José pues a la casa, que por cierto no era
para Lázaro, estaba justo afuera del corral de
casa. No sé.
Alegrará va mamá. Si no lo lleváramos.
Se establece un momento.
Bueno, Carlota, no sé qué le enseñaron.
Como a la vuelta, yo espero que con la de estoy conmigo
y con mi abuela. Si es que lo de siempre eres una gata que un día
te ha pasado eso.
No te voy a decir eso.
Con eso paso. Entonces la
música debe pasar.
Yo no fumo. No soporto el sonido.
No sé. Puede que no tenga hijos, pero se mantiene al lado de la casa.
Si usted fuma, Esto es una
locura. Los observaba cuando empezaron a
silbar y.
Eso es lo que dice.
Bueno. Y cómo es eso que no tienes nada con Nunca me ha con la nadie
de la manada.
Esa es la educación que le da a sus padres.
Era bastante fuerte. ¿No?
Claro, como todas las veces.
Bueno, no sólo papá.
No ahora. Pues salíamos puesto todo lo alto.
Hoy no le sacas una mala pasada.
Por. Por no podías.
La percepción de la falta de hacer nada con nadie
y con la.
Ahora puedo llamar.
Yo lo llamo táctica para una lucha que es para toda la vida.
Y porque la que te.
Hay que hacer las cosas de forma escondida.
Al llegar a la puerta no hay manera de estar pendiente de nada.
Pero vas a la escuela de poca monta.
Para la próxima.
Pues a la larga. Como ya te.
No sabía que consideración.
Y es. Paga, yo no la hago para que paguen,
que vale la verdad cuando eso para un
escorpio esa plata pues al hombre se la
daba todo igual.
La. Háblale a él.
Entonces no te da la gana.
Eso no lo hará. Te lo.
No, que casualidad el.
¿Y su padre En qué trabaja?
Mi papá no pone a negociar con el estado.
Tacaño. Tenía negocio.
Tenía botiquín.
Le llaman el casino.
Tenía valor y tenía una bodega.
Entre la ocupación de.
Lo malo es que la. Y le gusta ayudar a su
papá que. Salud.
Lo importante es que estemos también en la gala de esta noche, que
no tuviera mayor peso su hermano y
porque fue de ustedes, salió de acá.
¿Qué no se fue a vivir allá?
¿No? De la nada se murió.
Entonces como.
Yo. Cuando te tocan, hazlo.
Entonces te hace caso y luego mata.
No, ya no es malo.
Y cómo fue la. Ahora, si no le importa, yo voy a agradecer a toda
la ley que no me deje cadenas de oro y poder comprar un producto más
caliente para otro.
No, cuando mi mamá se llama la mamá de ella, quería mucho a.
La mano y el pasado ya está, que el pasado ya se acabó.
Pero a mí ya me da miedo todo.
Cuando nació no lo era mi abuela bola,
abuela su papá, ella.
Entonces aparece Faceta.
Ya, ya. Pero como yo siempre había pensado sobre.
94. Todo en mí se acabó en un instante en que la.
No sé cuál ha sido la causa de cada momento.
Sólo a medida que me vaya para mi casa no me voy a.
No sé realmente cuáles.
Y los padres de ella murieron y este se hizo cargo.
No lo hagas. Que ya.
Tenemos.
Una. ¿Y ahora cuando?
A casa. Ya. Ah, ya entiendo.
Está bien. ¿Y que le parece vivir en otra parte?
Que no he chocado. No lo tenía.
No podía salir de la cama.
También mi mamá tenía mi familia en Chacao, pero como estoy en con
cosas normales la.
Y como cuando yo iba a casa y por casa del mi se.
Pasamos toda la casa de José en casa de los abuelos
para poder. Nunca se fue tan grande.
Nunca se sabe. Un paseo
por la casa a medida que me iba retirando.
He acabo de salir.
Rogamos a todas sus amistades para que veas que hay un taller
en casa que sólo ella a la casa.
No voy a tomar el apellido de.
Y vida no tiene nada que ver con una telenovela en la calle.
Segundo. Segundo porque no hace falta ningún.
Tampoco me. Protocolo electoral.
Perdóneme que vaya a casa de Teodoro.
Él no es tan extraño como todos menos María
Elena. Y como era la festividad de.
De la Navidad allá en Chicago a la Navidad, cuando no se la usa
mucho.
Tú vas a misa.
Y al final lo bueno era lo que me decían.
A veces poco me quedaba.
Bueno, no es tan corto, es una cámara y ahí hay una familia, una
amistad que ha durado todo lo bueno y lo malo, que está
pateando una cámara porque era muy alegre.
La cámara no lo es.
No nos dio la mano con una foto.
Hola, Lisa. Hola.
Por todo lo que hago yo.
No conocerás el canal nunca nada más del cambio de
cámara.
Claro. Ahora.
No soy todo lo.
No me. ¿Pero cómo
pasa el tiempo que vamos hablando o
haciendo alguna cosa y luego televisión
de telenovela? A veces, no siempre.
Mire, y a nosotros nos hablaron allá los blancos en el.
Mercado de la.
De cuento, de espantos, aparecidos y cosas así.
La verdad es que yo diría que nada más que eso que dijo que venía de allá de
la.
De Capuleto. El poeta le pide que lo ayude.
Voy a buscar a tu esposo.
El.
Bueno, pues ese sería el mundo si fuéramos a ver la ballena.
La ducha de del batallón.
Porque pese a la nostalgia, no le faltaba todo.
Hay algo que a cada abuelo le todo.
Rodríguez de la Peña a las 17:00 de la tarde, a las 22:00 de la noche.
12 de no pagar.
Me parece. Y.
Pero el cuestionar si.
Y los que no creen.
La discusión de la.
No están ahí. He hecho un
cambio. Solo dame la ropa y todo de Gregorio.
¿Y cuáles son mis números?
Bueno, como nunca le he pedido a usted sobre.
Pero si sabe de algo para esto.
Me ha dicho que no.
Hay que mirar. No vale la pena lo de su salud.
Pero que yo lo haya probado nunca me.
Y. ¿Y usted cree que la gente que alguien le puede
hacer una maldad a otro así sobrenatural?
Bueno, eso sería creer, porque.
Hablo un poquito de eso porque nosotros no podemos.
Bueno, yo sí lo creo, pero es que yo no soy fanática.
No digas eso.
Tengo una casa en la playa.
Y la mejor. Luego.
Al lado de la casa de la derecha.
Ahí si pueden hacer.
No sé.
La mesa nueve. Nunca.
Y para poder salir de esa miseria y que debería ser mal
educado, nadie tiene que buscar a algún brujo en casa de
uno para descubrir.
Pero ya veremos. No, no van a llegar las.
Fui a ver esa casa, a ver a una señora que ya era
una secretaria, ya trabajaba.
De la conmoción.
Ahora. Comencé a notar la euforia cuando la.
Y además seguro que lo llevo.
Tómala si puedes ayudarla.
Y señora que sale.
Ahora todo está bien.
Voy a trabajar en otro lado.
Pero nunca, nunca el.
A la vuelta, que todo pegado a la calle y está sola.
Es muy peligrosa para.
Hola. ¿Qué tal va para hoy?
Estoy tomando un poco de caña de azúcar y azúcar.
Muy tranquilo. Probando.
¿Vale? Si lo sabes, no te lo quita de la cabeza.
No le he dicho que te ha ayudado.
Yo no he tocado la pared.
De noche. ¿Más peligroso?
No, lo menos peligroso.
Espera por aquí a las 14:00 de la tarde.
¿Está en algún lado?
Sí, pero la policía ha ido.
Pues se lo ha estado pasando toda la mañana.
Tal vez ha pasado esto.
No hay ningún antecedente.
Es la hora más peligrosa de toda
la ruta del oso polar.
Por una asamblea a lo.
Vamos. El crecimiento.
No solo la. Podemos hacer algo por los ladrones.
Y tú no has dejado el hospital.
A la esquina de esa zona, cerca de la estación.
¿Y este? ¿Has oído?
Más alto, algo que he sacado por aquí por temporadas.
No vayas a.
Quemar. No te.
Por tanto. No!
Pregúntale como a la última droga para la salud.
Todo eso.
Es algo. Sin embargo, el
costo de la ida a la cuota hasta ya que se recaudó.
Ella no.
Se calla. Entonces cuando la gente dice que
no esta puerta abierta.
El paciente sale con.
Una cola muy abundante por si acaso hubiera alguna amiga.
Cuando está en contacto sólo le da paja y todo lo.
Yo también puedo ver lo que
marcaba ahí, junto a la ventana a.
A le robaron todita la prenda le había salido.
Hola. Estoy que.
Si se dejan, pero queda el cadáver.
Entonces lo último que nota deja la cosa soy,
si no, no supieron quién fue.
No, no lo va a saber. Se lo da a la policía.
Mira, Marco está loco.
Todas las cosas me. Las tabletas y las tabletas.
Mi cajita de preguntas.
Puedo, decía. La vida no vale medio
mundo para lo bueno que tengas.
Salud a tu puerta y vuelta.
Cuando ya no no pueda salir a la.
Dígale a la otra parte de la radio que no he tocado nada ahora hasta las 17:00
de la tarde, a falta
de. ¿Y por qué cree usted que ha pasado eso
ahora, si antes no era así?
Bueno, no antes.
Antes no había embarcado.
Pues cuando para él el carro ya no salía.
Me parece que cuando duele tanto.
Cuando me lo la. Luego pasearán.
Tú sabes, como.
Las casas por allá.
El Chacal salió del lado de la calle y el colchón
al lado de la.
Entonces la palabra se usa.
Es parte de la sociedad y sus habitantes, por.
Eso la tiene San Felipe, sacada de sus papas.
Acaba de comenzar a ofender a otro cada ocho minutos hacia sus actos, pero
para nada. Pero nada de llorar por eso.
Eso lo sabía. Me pasé de la policía.
Ahora no son como ahora.
Son muchos.
Entonces no puedo hacer.
Nada porque soy menor de edad.
¿Por qué no te que hacer?
Esto solo puede. Porque soy menor de edad.
¿Pero sabes? Sea cual sea la empresa del mito, no hay
cabeza posible para la policía.
Para nada. Me pregunto si ella
así. Cada vez que sale alguien le da una.
Ahora no te lo puedo prometer.
Pero ahora salgo para casa mucho rato y luego se acaba de
colocar la cadena.
Todo por el todo, por tu salud mental, por la integral.
Lo que no.
Lo es, que aquello.
Es música. Pero en mi caso me siento.
No me he saltado con la escalada.
La cuestión es que no es lo mío.
No lo voy a dar igualmente, si nunca tu.
Problema de salir a la calle en un bar llamado Suerte.
No vale una mierda.
Yo no soy lo madre, hay un baluarte.
Yo lo tengo claro, me voy de semana.
Pero como voy para casa con eso creía que iba a seguir.
O sea, no ha pasado nada el colegio.
Entonces yo le digo ábreme la puerta, entonces
sale la seño, dice esa es la abuela y abro la puerta
con el muchacho ahí pegado de nuevo.
Yo no he dicho eso, pero no lo ha dejado allá.
Eso es algo que ya lo hago yo.
Lo sé dice ella.
A los del 4.º ya les dejo 1/4 de la casa y hasta le pongo dos
palos, pero ya baja la cabeza, ya.
En el 4.º.
¿Sabes por qué?
Eso te ayuda, pero de igual a igual la llave y me dice que hay como
totalidad. Mira si embargo es a largo.
Plazo de tarro.
Ahora todo, todo, todo.
Ya no lo uso y le digo porque no me nada, que tampoco tocar
la puerta, que no lo.
Además, te mato a ti también, Sortija.
¿Y usted vota en las elecciones?
Estoy con ella, pero ahora me vota.
Qué opina usted de la elección y de.
¿La campaña electoral?
No está mal. Hasta la fecha no tengo paz con nadie.
Vale Email.
Pero qué opina usted.
¿De la de los partidos políticos para la facción política?
Mira, los partidos políticos uno y otro son iguales, porque el
quítate tú es el tuyos y todos son muy guapos,
pero se nota que no se soltado cuando se suelta.
Ya sea de calor, de patada en la cara.
No! Ayuda! No! No!
No!
¿Y que opina de Carlos Andrés Pérez?
¿Que ahora quiere ser presidente otra vez?
Bueno, Carlos Alberto ya te hace Carlos.
Carlos Andrés Pérez.
Siendo como es.
Que lo. ¿Por qué?
Porque sí. Porque no sé, yo no lo sé.
Pero yo sí.
Y qué opina usted ahora que.
¿Se va divorciar? No sé.
Sólo sé que se quiere casar con el aborto.
Está muy bueno, aunque para casarse tiene que llegar a la presidencia
la ley federal, que para casarse tiene que renunciar a la presidencia.
Por lo tanto, no es lo mejor.
Pero si no le gustaba su mujer y.
Divorciarse. No tiene derecho.
Hola. ¿Me le el que?
Por supuesto, se mantiene con todo lo que hay.
O por lo menos debió de quedarse.
Claro. ¿Cuántos años tiene ella mientras termina su
supervivencia? Como todo lo que todavía le guste.
Venga, vale. Me toca la Puerta de España con esta señora.
Ya no los.
¿Parece eso que va contra la moral?
Claro que sí.
En la batalla del flamenco.
Y de Rafael Caldera.
¿Qué opina Rafael Caldera?
Eso es que tanto tú como yo.
Pero han sido políticos que como han tenido tanta trayectoria desde lo mejor de
alguno de
ellos, era eso que no lo vea.
Lo que no se.
Comenta casi todo.
Es por parte del Partido
Socialista. Entonces con esos partidos o no, no, yo no tengo
puesto. Entonces yo.
Estoy más bien partidaria.
De que de un gobierno, de un dictador que que mejore las cosas.
Claro, luego cuando yo no tuve la cara bonita con otro costado, pues
igual encantada.
Pero ahora.
Cuánto te ha costado el papelón, te digo yo.
¿Y cuánto te pagan de sueldo?
¿Alguna vez has jugado lotería?
¿Y usted cree que uno puede ganar una lotería cada año?
Eso era antes.
Cuando dobles tu cuenta.
No pienso en ello.
Todo lo tenía una familia.
Se compró su casa con la lotería cuando yo no podía.
Pero la tercera iba cortada.
No lo entiendo. ¿Y no había trampa porque no iba a cantar?
Porque la letra de la que en la esquina era.
Luego. Traje a tu abogado.
Y tú por ahí. Ponla en la.
Televisión. La, la.
Pero y toda a contar.
Entonces usted va a tener razón, mayor.
No soy bueno para los juegos.
Estoy cansado de la lotería y la pelota.
Florida era la carta natal de su autoridad moral.
No para no hacerle daño.
Tómate tu. Y el que jugó alguna
vez en los 80 con cuando Pérez Jiménez se
iba Nada.
¿Y que cómo hacía para jugar?
Bueno, pues hay otro.
A mí me gustaba.
Guadalajara la paella.
Aquí el menú y me dan ganas de ayuda.
La número la he cogido con la yema.
Siempre. ¿Por qué lo estoy pasando mal?
33. O 42.
En el Salmo 135 y
100.