[Basic Input] Hablante sea 1, M A 87, lugar de nacimiento caracas, sexo masculino, 26 años, ingeniero civil, nivel de instrucción posgrado, padre natural de caracas, ingeniero civil, madre natural de caracas abogado. En Caracas el 10 de octubre en 1960. Mi padre vivía en un apartamento en las Mercedes, mientras estaban en el proyecto de construcción una casa en la Castellana. Después que estuvo lista la casa, se ociete a mesino. Y después que estuvo lista la casa nos muamó para la Castellana y donde vivía hace los 10 años de edad. Y después me mué para acá, para la Florida, donde vivía con mi abuelo hasta que los murieron ya de avanzar. ¿Cómo era tu casa en la Castellana? Era bastante antes. Era bastante antes, tenía bastante cuarto, me llamaba siempre, quedó tener muchísimos muchachos. Entonces, después de mí, tuvo, ahí mismo, tuvo una pérdida y tuvo que esperar, pues no hay 24 años. Y por eso, mis tres hermanos, a la María Andrés y a la La La La que vivía después de mí, son muy distanciados a mí, no. No hemos tenido tanto contacto, por ejemplo, mi dos hermanos varones que son, se van 10 meses cada uno, son el mejor amigo uno del otro. Entonces, yo fui un poquito más distanciado. Y fui mi otro consentido de mi abuelo materno y tuvo una gran camaría con él, ¿no? Y él me enseñó muchísimas cosas de chequitico, como el consentido de un gran rompimiento, y él me llamaba a la música clasica, por ejemplo. Y él, con una gran paciencia empezó a enseñar una cantidad de cosas de música y a empezar a diferenciar las búsquisas, la musicalidad, tonalidad, etcétera, al principio más gente, para mí era un poco de gritos, terrible, que no me gustaban nada, pero poco a poco te repito, una paciencia enorme, fue enseñando mi ahorita es mi joven, mi manifestación más grande, ahorita es la música. La música clasica particularmente la lírica, la ópera. ¿Y qué experiencia tenía por respecto a la ópera? Bueno, fíjate tú. De chiquito él me llevaba, acidamente a conciertos en el aula mana, siempre ya me lo mingo, o, hacíamos el recorrer las galerías, ¿no? Porque antes había mucho más movimiento de arte en Caracas que ahora, a diría, yo no a pesar de que está el muy short y contemporáneo en toda esta cuestión, pero antes había un movimiento mucho más grande de galerías en sí, en pintores particulares. Y entonces nosotros yíamos todos los amigos, me pasaba a buscarme a mi casa y llamamos dos, con un gran descompaneiro a visitar las galerías por Caracas, o si no lo hemos concierto, y como digo poco a poco me fue enseñando. Y por cada vez que habíamos pedacar a Caracas, teníamos el contacto, siempre iba. Después yo varias veces al extranjero, donde he tenido ya contacto más conciente, más maduras, etcétera de la ópera. ¿Hay que entrar ahí? Bueno, fíjate aquí, voy a contar un poquito más en vida y estoy en el colega de Saín de la Nación, que son un colegio de turbos barones donde todavía actualmente tengo unos mis mejores amigos, son del colegio, son muy bien ellos porque a lo mejor haber sido tan distanciado a mis hermanos, he tenido buenos amigos, hay más de 13 años de colegio, algunos inclusive estimos cinco años universidad juntos, son 18 años, descomgivense a más que con cualquier algo de familia. Y son realmente tengo una sentida por la mitad, la fielidad dentro de la mitad, para mi súper importante. Todavía los conservo, inclusive, bueno, digo estuviamos en la universidad cinco años juntos, y lo que te quería decir, porque me había un poco el tema de la ópera, después que me gradué, fue al exterior a ser un poohrado por tres años. Y la escogenza del sitio de colegio de fibra fue justamente Italia, y en parte, además de la parte principal que era el componente técnico del estudio, yo soy inerocible, generalmente publicadelo en el 83, y además el componente técnico de la universidad de Milán, que es muy reconocida en el así vivir. Había este otro componente músico, pues en la escala de Milán, yo no lo sé, más reconocido al mundo, y además era toda la vivencia de un doctor, para que hubiera mucho más tranquila, mucho más aviérdida y mucho más cuyos, la que no estaba un día. Yo todavía tengo oportunidad de ir a veces a los Estados Unidos, y había una inclusiva de amigos que estudiaban allá, y que de la universidad de Son, totalmente aislada, por ejemplo, en el sércone, totalmente aislada, y tú lo tienes, estudiar o estudiar, no tienes ninguna otra, claro, profesionalmente, somos los machetes, los herramedicanos, realmente, pero para mí es muy importante ese otro complemento humanístico, y realmente que me hace librar como es la música, pero otra cantidad de cosas que les posible, no me da a Milán. Y como fue ese cambio, se llegaba a Milán? Bueno, claro, bueno, yo soy bastante muy independiente, es de pequeño, por esta no muertos, crecimiento solo dentro de, y siempre con un adulto, en la mañana, en tuyo, con mi abuelo, la diferencia de ahora es muy grande, y me inculcó una gran independencia, claro, siempre tienes un poquito de miedo de irte, pero una vez que estás allá, te es en vuelvo a lo mejor posible, pues no tienes problemas, en sentido de que no tienes más místil, o algo de eso, porque estás allá, es una cosa pasajera, pues, una cosa por tres años, por dos años, ¿verdad? Creo que cuando llegaba, no, cuando llegué estaba feliz de la vida, porque además que estuve en Florencia haciendo un curso italiano, entre Florencia o una ciudad bellísima. Bueno, en Florencia llegué y realmente un ciudad espectacular, no, donde nires, es una obra artística, una belleza, la gente linda, súper cordial, entonces, claro, me sentía, cheverísimo, realmente muy bien, y adaptándome para irme después a Milán donde va a empezar mi curso de pobreado. Una vez en Milán, claro, fue todo llegar a una ciudad nueva, una ciudad con una gente diferente, una ciudad industrial, una ciudad que, el que vayas por dos días, se va de Milán y se no con una ciudad correina, ¿no? Tó que suene si cotidiano tremendo, pero poco a poco vas a conocer la ciudad, tiene una cantidad de cantos indiscutibles y te va encarignando y la pasaste de los demás. Tengo amigos, tiene amigos de la universidad, amigos que consigasen en los teatros, etcétera, y comenzan a ser tu vida de la ciudad. ¿Y si eres dentro de él? ¿Y si te pases a tener? Sí, bueno, particularmente tengo facilidad, me gusta mucho los idiomas y creo que tengo facilidad para ellos, inclusive estuve estudiando a los años medio alemán, un año aquí en Caracas y después de tuve un verano fuera, un dólar que a 4 o 30 era tan económico irse, realmente estuve tres meses en Alemania y después inglés y por el colegio después de haberlo también, bueno, de esa ciudad. ¿Y a quién es abuelo cantar? Bueno, todos los más grandes de este otro, imagínate de Pavarotti, a Placido Vino. Y se cuan el animal abarismo para verlo, por ejemplo, la persona está en grande que, claro, siempre ya me fui ya con el problema del dólar, y a pesar de que no me pocajan ese sentido que estaba más o menos aprietaito. Entonces, el híbité de, por ejemplo, Pavar, yo estaba en Milani, Pavarotti cantaba en el país, una ciudad que queda totalmente en sus detalles. Entonces, bueno, así no me abarimos para conseguir los tiques, después el viaje entre y entonces, claro, hace un escogencia de qué es lo que más quiere, sí, el amor, con perro la camisa que es cosas bellísimas en Italia, o ir a ver, pero no ir a ver a Pavarotti. Y como se recuerdo, recuerdo en la noche estaba tan emocionado, tan emocionado, ¿no? Y había un problema que estaba solo, realmente, esa parte no me gustó mucho, entonces ella me acara acá con teléfono hablar con mi abuela, ¿no? Yo tuvo una razón con ellos extremadamente ligadas. Y de bueno, pues me he ido a hora, inclusive, yo era ahí todo por teléfono, y ella por este lado, que era mi ya, no sé qué, ¿no? Yo no me fui, yo acabo a llegar, imagínate, yo llegué en noviembre. Y pero como fue esa espera en el teatro, cuando usan el Pavarotti, comienzo a cantar las áreas, o no sé si fue una obra. No sé si no, o sea, un concierto, andaba varias áreas de obofe de ocasiones a Politanas también, pero realmente es indescriptible, es una cosa de de sientes vivo, de sientes con ganas de continuar adelante, de sientes con las cosas de placer, pero de placer, de placer profundo, de placer un momentáneo, que inclusive me estoy emocionado ahora contándote lo de ellos, recuerdos que te quieren más aburrido. Bueno, de música, imagínate, vermelde, tengo una gran experiencia de… porque el automotumote digo me interaba de que alguien cantaba alguna parte y volaba, conseguía amigos, hay que tener mucha facilidad en Italia para conseguir tiquen, hay organizaciones exucionalmente para esto, para los amantes, la lítica, etcétera, y realmente te felicita mucho las cosas. ¿Qué ahora te gustan más? Bueno, me gusta el del cantito italiano, en la parte que más me gusta, y bueno, la parte también, el realismo, todo la plena más caña y llordana, etcétera, ¿no? Wagner es, claro, me gusta mucho, pero como es otro contexto tan… otro contexto histórico y cultural tan distinto, hay que entrar un poquito más. En la música, me gusta muchísimo, pues la música, para mí es lo más sublime que haya creado el hombre, nada más en la vida, es la mente, porque una obra, una pintura, tú, la ves, expresa por la música, es como si lo drena todo lo que tiene, por ejemplo, a la Malar, que era un video que se convirtió al catolicismo, y tenía por ejemplo una dualidad religiosa, a tremen y tú oyes, unas insuentes que hoy es perfectamente que el tipo tiene este problema, y así todos los compositores, el amor de los discursos, tú ves muy, a tu vez estar absolutamente todo y tú sientes, pues, entonces que pasa, además de hoy es la música, aprendes biografía en directamente, al reenébrioografía, tienes un contexto histórico, ¿no? y esa es la maravilla de la música, no es que no es solamente música, sino es aprender la historia de política inclusive, y de literatura, porque por ejemplo, los argumentos, verdaderos de magbe, de jambles, y… bueno, más jambles no es de… de jambles de verdaderos, falsas, etcétera, son… son textos prácticamente Shakespearean, bueno, también a tus tres, en muchos más extéricas, en la materia, pero en todo lo que lleva, pues, este amor con la música es fantástico, y de los compositores de ópera, siete trae más, bueno, su gran llamante de verdaderos, son de la ventana de verdaderos, pero el Mozart también, muchísimo, Mozart, pero entonces claro, la cultura, la cultura música no es igual que todas las culturas, no es que tú no puedes empezar a escuchar esta vísquia, sino que vas a tocar todo, si no es que lo ni igual que la literatura, en realidad tú tienes que empezar a leer cosas, ya me da que vas adquiriendo campes, vas dejando cosas atrás, porque son elementas, y lo mismo pasa con la música, tú te metes en un compositor, que sube en el calo más, y así sigue aprendiendo tan catón. ¿Quién deparece que es más rico? Bueno, de todo venimos, son de mi hero, pero además de todo el tipo, yo no había tan tranquilas, me gustan de mi la gente, un poco en imácilas, como maler y el mismo váquiner, ¿no? Entonces, es que todos se complementa y cosas que te gustan de uno, cosas que te gustan de todo. Y de lo interpretar, que al uso está en la vida y con él, ¿Quién? Bueno, también es muy complejo, ¿no? Porque hay gente que es vocalmente perfecta, pero hay gente que sería para escuchar la indígena, pero para ver las representar una obra, además de cantar y tener música y la idea que tener una capacidad de interpretación pre-mainteno, entonces, de tener que en mallas a ver y que no alejan. Por la mente, es el disfacilante de todo el cerrado. Y consigue que comparta esas cosas. Muy pocas gente, muy pocas gente. Después de mi abuela, que era mi gran compañero para todos estos eventos, que murió estando yo en Milán, así un gran golpe, porque me he encontrado un poco a la deriva, sobre todo ayer empezó la temporada y aquí en Caracas, y de repente ayer no fui bueno, por favor, porque yo en el que llegué a tarde el trabajo, probiera yo solo sin ningún problema. Pero ayer me sentí pues justo que realmente me faltaba estando aquí en Caracas y sin ella, pero era la primera. ¿Y qué opinas de este cargueño? Bueno, aquí hay gente, el teatro es bastante, digamos, muy grande para lo que es Caracas culturalmente ahora, en mi opinión personal. Se podrían presentar mucho más espectáculos, como por ejemplo, el metro, Polita no paran días de espectáculos, ¿no? Y este teatro tiene la capacidad y la estuventación para trabajar y hacerlos. Y gracias a mí, no suceso, sin más capacidad, pero me parece muy bueno que se haya hecho porque tenemos por menos si alguien que hace algo tiene la posibilidad y algún día se llenará y tendrá un repertor de diálogo. Ahora tú no piensas que antes como que traía o nosotros veníamos compañías al país, treyendo grandes variedades, ¿qué ahora? Bueno, discutiblemente fíjate, discutiblemente, esos verdades, los que venía también no se lo son totalmente real, inclusive yo recuerdo que estudiando la universidad, su varias veces es Europa y que te digo yo, bueno, además de que yo siempre yo soy muy lechero, ¿no? Entonces, claro, anteleír, organizaba yo un viaje que trataba de conseguir charte para estudiar, no sé qué, con la manera más económica de él, de acuerdo con un estudiante no se. Yo recuerdo que yo pa' que un pasaje hasta Londres que me costó 180 dólares y de vuelta, claro, lo compré con tres metes en disipación, pero tú te pongas a pensar, ¿quiénas se sienta bolíberes? A pesar de que en aquella época representaba un maestro de día, pero una cosa realmente económica, era realmente económica, ¿no? Y bueno, lo mismo esto en relación a las temporáfias, pero aquí etcétera había mucho dinero, indiscibiblemente y no sé, esmeraba por crear una compañera para venir su lana, crear este nuevo obra, fotos, directores, etcétera y era mucho más fácil tenerla afuera y de esta manera traía lo mejor de afuera. Ahora estamos en un periodo de que dice en el sentido de que hay que pisar prácticamente, que hay que disfrutarse y creo que eso es el finiste de que se aceraron a buenas personas. ¿A qué hayas podido o ir aquí? Aquí, bueno, si darte tu guay, yo llegué en noviembre donde presentaron una temporada de operar dos casetas, con caranternesolano, me gustó bastante la puesta en ese hina y todo lo demás, localmente no un poco es suficiente, pero yo creo que hay que ser optimista, no, de que empezar a incentivar estas gente para que sigas trabajando. Y has oído plásido a carrera? Sí, ¿cuál es una diferencia que estuve entre ellos? Bueno, primero fíjate tú que casualmente, casualmente la mayoría no es grande cantante, son un golpeo, he jugado a te dar una atmósfera de vida y una mentalidad totalmente distinto. Lo que es que por el menos de ellos me recuerdo una nija vuela se ecuenta el mismo y también eso y tuve mucho contacto con ella y Europa eso también te da otros horizonte a otras visiones y realmente está en mente europea que ha vivido toda su vida allá, tiene otra mentalidad, otra filosofía de vida, los otros americanos que no me han afluencia digamos, no sé si está unido o el mismo temisimo, somos mucho más bendientes que tú venernos, que hacía que pintarse, que de comprar, que el relobe esto, lo de los muchos, son completamente diferentes. Y por eso ahora son unas flores. Y si a todo el que le gustó el música creo que le gustaría cantarla. Sí, y tú me has dado, yo creo que antes de me darte eso, lo algo, bueno, dices pecado, no el pecado. No era obvio, era obvio que ya te hablaba así como así, es también Europa, no perdido oportunidad de tomar clase de canto, es mi obvio es mi pasión realmente, pero gracias a mí me fui por hacer el estudio en hería y para hacer una buena teica. A mí lo que me gusta hacer es hacerlo lo mejor posible, no? Taba haciendo una teica y sí que estaba viniendo muy bien para terminar la pena que te hagas mucho más tiempo, y es gracias a mí que te hagas la pena. Pero yo, por ejemplo, en el año de la mañana me vayan, tanto me dijeron hacer, me enseguro, me enseerrí en este era, pero realmente mi profesión me gusta, pues a parte fascional de mi vida más o menos, que el ingeniería, el cálculo, en la estabilidad de las estructuras, es la matemática, en la organización, realmente me gusta mucho y este trabajo estoy haciendo, además de ser una obra gigante y esta es la magnitud, es una oportunidad de contarme con todo, es muy bonito con gente de todo tipo, y esta la otra parte de esta era música que ya es, ya es parte humanista, pero cuando me pueden tener de verlo, yo soy libre como verás, pero la balanza es muy difícil de seguir. ¿Cómo es el otro pistazo, eh? ¿Cómo es tu eso? Bueno, he descubierto un mundo de Eurogracia y papelé o influencia, etcétera, que no lo había más sentido, ¿no? Pues siempre toda la vida se ha hablado en la sobremesa, aquí en la sobremesa, en casa son muy grandes, y se habla de todo, no se conenta de la situación actual, tanto como social, tengo una piedra que fue el profesor a la centrada de psicología, entonces hay una gran variedad, mis pios son todos muy heterogénios, un nuevo en el otro en la sobremesa, son muy variadas entre temidas, hay un oque de capitalista al máximo en la estrategia de la centrada de más, más o menos marzista, entonces se agarrara el hipólogo, y eso te da mucho no de pequeñas y pequeñas, esto está oyendo mis cosas, es el disfrutamiento, como estábamos diciendo antes, no siempre había escuchado de tal, pero haberla vivido el disfrut y esa insilta de veces con las manos atadas y de no poder hacer algo que las cosas funcionen correctamente, es un poco frustrante, pero se está haciendo un buen trabajo, un buen trabajo, y cuanto vamos a ver la mejora, bueno, como son muy cuestiones políticas justamente, si queréis mejorar a toda costa antes de la selección del 88, y realmente es vergón soso que nosotros no hayamos tenido una autopita corriente, primero con anterioridad, y si sigue así, si hay posibilidad, si sigue con el ritmo de trabajo que estamos haciendo, si hay la posibilidad de estrenarla, de inaugurarla antes del 88, bueno, en el 88 que han sido de la selección. Y fíjate, otra cosa que me intriga, ¿cómo hace tú para compaginarlo, qué trabajo, y todo este tú de la música porque parte nos le fisión? Bueno, realmente cuando trabajo, cuando hoy es músico, hoy es músico, lo finé semana, de noche, te dedicas a la lectura, te pone a leer la vida de algún escritor, de Chopin, de listo, de álidos, de cantantes, de María Carnaz, que tengo 8 libros allá arriba, inclusive ahora con la prestadilografía que esté ríble, porque a la liro que es un tinera tremendo, cambia el hímbro. ¿Te considero un quincamelo? Sí, he conseguido un quincamelo. Porque marqué bien, uno llendo fíjate, donde la cara lo hicieron en un grupo, de gente que veía, asíbamente, en el dos teatro, ¿no? Pues ya con el contacto que te diaron, y más o menos, soy tímido, pero ya una vez que he empezado a hablar como está haciendo ahorita, ya te suerte, ¿no? Igual allá, va viendo gente, en dos, en dos, en dos, y... Intersejan, mi bebé, esa gente, lo mismo aquí, y empieza a intercambiar mi formación. ¿No te cuento a los metíneos? Sí, que te cuento de ella, y ya te da. Bueno, más ya te estuve para ver a Pablo, y dice, porque yo compro a las entradas, que son, en cada día, que son la parte más de este atrocho, un parado de pie, porque con las situaciones de horas las que estaban bastante problemadas, ¿no? Entonces, generalmente estos puestos son muy conocidos, cuesta en abro, seguramente, un dólar de pie, ¿no? Pero, tiene que hacer horas de cola, y yo hice casi 36 horas de pie de cola, y fue en esas cola donde, donde dice las entradas más lindas, que es inital, a la no con el 36 horas de cola, el estado de la gente que estaba detrás de mí, era bueno, empezamos después a la segunda, tercera hora, ya empezamos a conversar, y bueno, voy a ayudar a comprar un salo, que miras, tú te que escuche el puesto, y entonces, ahí empezamos a hablar con el temescoza, lo hicimos, de gran de gran de gran de er, una pareja, no? Maridumonero, italiano, inclusive, después llamo a comer juntos, de fele de atrocho, y ahora empezábamos, etcétera, no? Me espiriza realmente lindas, ¿y cuál es la obra que más te emociona? Bueno, eso es por etapas, creo yo, no? A veces tú estás en una etapa, sino yo, bueno, mi opinión, lo de al mí que lo opera, que más me gusta, objetivamente, es un vale más que la de Verde, ¿no? Que de la cual tengo casi todas las versiones de la vida musical, que salieron indígenas, pero hay óperas que, que de pensé, que de pensé mucho, bueno, la misma musicalidad, hay muchas más, digamos, tramáticas y más pesadas, que el amor te gusta, me voy a ir las van a estar un poquito deprimido, etcétera, no? Y ahora es mucho más alegre como el principio de la traviata, por ejemplo, algo así, que da 90 tantas contenidos, te pone a bañar y me perca, entonces, me tenga mucho. Pero realmente lo que más me gusta es, bolima extra de Verde. Y su piste en la repente se han de ir en Luxo, ¿no? Sí, por supuesto, tengo inclusive, tengo la mamá, un amigo que fue, le pedí que me traje en el programa de ver lo que no se lo olvidara de traerme en la mitad de la vida. Si no, no sabido nada de la representación como? No, llegaron ayer o a la entier y no he ido todavía por allá, es que el trabajo me toma mucho tiempo también. Entonces, claro, uno a mí ya que ha basado el tinto, tienes mucho más compromiso y he trabajado a absorber más. Cosa que no quiero jamás de a la música, pero ya tiene, de gracialmente... Y nunca está a una escuela estudiando. No ofíate tú, me abuelaron a grandianita. Bueno, no jamás concertista, pero si era muy buena interpretación y una gran estudiosa. Y metió con canones de la época, le querían prácticamente a la mi hermania mamá, a la piano, pero ya nunca tuvo la pasión de la música que tuvo en la... Entonces me llamaron a Faranon, para no hacerme la tortura que su vestimiento en el cero de ella, lo que es la vida, no? Jamás me puso el trase de música. Ah, me gané. Pero yo la todo chiquito se lo pedí porque realmente esta descubrimiento fue ya un poquito tarde, pero las cosas sí, las contradicciones. ¿Y qué intrumeto te trae más? Bueno, el piano. El piano. Almo por la misma siación, ¿no? Me abueló a quimito a la pretuala. ¿Y a quién ha habido interpretar? Bueno, Cristian Sinmerman, que es un grandianista también, un muchachos buencito. Aliciada Rocha, Claudia Raú, ahí estré todo tuve de verlo. Entonces, ¿qué es su hijo? Ah, ya me abriso por límite, que tiene inclusive, porque cuando me gustaba muchas interpretaciones, la situación agarraba la fiche o el programa y lo esperaba cuando ellos salían del teatro. Un dulce intercertlatave en el que ambian dos palabras con ellos para ver su experiencia, su vivencia, si les había gustado el público, no? Y realmente eso también te da mucho conocimiento global, no? Porque no es la partitura, la música tal, sino también es el sentimiento lo mismo que cantan. ¿Y tú como niñenero? Imagino que estás en un teatro y verás la dos partes, no sea la parte del cálculo de la acústica, de la arquitectura, cómo se contribuye la ubra. Es gracialmente, yo dejacamente, porque teníamos su preto sobre sus contra, soy bastanteitalista. Y bueno, si la cosa no está más o menos bien, montaba, me da cuenta rápidamente. Pero después, si los cantantes son buenos interpretos, y bueno, las partes se nos harán, pasó otro palano. Si cuéles la operación... Si es un equilibrio. Que se la representación a la cual ya ha asistido. Que más de allí pasillaste tuve esta ida, pero no la del uso de la vida. Es que más de cara a cara en Roma, donde se habieron y escenas caballos, camillos, etc. En la marcha triunfalo, claro, la operación es para esto. Uno lo cuenta, a mí me lo había contado, pero la más lo había. Pero realmente cuando veis instanando en escenas y tú estás enfrente, esta cantidad de malas veces, una persona... Y como conseguí te la entraba? Bueno, eso era conseguir porque... una amiga mi mamá tiene un primo que trabajaba en la embajada en Roma. Esta concibió a través del polcomático. ¿Y cuál ha sido la seña más grande que ya esté? Yo que sea la parte de la estrididifice, ahora de Pavaruti. Bueno, la seña más grande fue una vez que me mandaba estudiar Inglaterra. Era ni tenía 17 años y era realmente la primera vez que salía allí. No quería irme y la orante no quería irme, no quería irme. Y la primera semana que llegué a Cambridge fue bien dura. Porque además... Esta me lo enamoraba aquí y no quería irme. Y efectivamente la persona se acabó cuando llegué. Pero... un poco de temor un poco de... Trudo una vez que... Pero una vez que estaba allá... ¿Y cuál diferencia fundamental que pude como un chacho de 30 años, 28 o 10 años? Tengo 26. Lo va, que sí, yo sido justamente el amor. Porque ahora me es mejor haberme quedado prácticamente con mis amigos. No lo mismo, me tengo que tirarle a Brio, porque sí, para que... Ella sido muy libre como nosotros. Los hijos de ellos hemos tenido siempre una gran cámara de hería y ha tenido siempre libertad de coger tu acción. Usted se quiere ir para ir nadar a lo como no, yo no lo puedo dar el pasado. Entonces, si quiere ir, usted no se tiene su plata, pero ya se. Y entonces inclusive te anapó y yo etc. Y como te pareció el hondre? Tu mayor oloría... Es una ciudad, como no. Pero es una ciudad realmente... Es un fenómeno de ciudad. Una ciudad donde están todavía unas las monarquías más antiguas y más arraigadas, es contigu<|es|> y que a la vez se al movimiento, la ciudad donde sale la logípi, los pongas. En el día de ahí hay una corriente extraña de movimientos de todo tipo, donde conviven los criterios más conservadores como una reina, normalmente todo esto, y donde considero un veal a la vez conviven, con todo en la misma ciudad los pongas, los veaí los hippie. Es algo... Es una situación que tu siente en la ciudad. Todas esas son increíbles. ¿Y tú que tienes un conflicto allá con alguien? ¿Por qué? Una vez me asaltaron, sí. Me quitaron... Yo había ido, estaba hecho en el Cambridge, y... Yo había ido pasar el siguiente semana, loño con tres muchas de las españolas.
