El 19
de
enero
estamos
Marieta,
no sólo
cuando vamos a
entrevistar
al
señor
Alberto.
¿Cómo
estás?
Muy bien.
Ahora te lo
puedes
contar un
poco de
tu vida
de
infancia.
Sí,
sí,
como no,
yo
nací.
Nací en
Caracas.
De hecho,
nací por
aquí
cerca.
Al
lado
del
Cubanito
y.
Mi
niñez
estuve
por esta
zona.
Yo soy de
esta
zona
de Los
Rosales,
Santa
Mónica.
Mi
papá es
carpintero
y
en una
fábrica.
Y
crecí
por ahí
cerca.
Siempre
entraba
a la
fábrica
de la
carpintería
así
hacía
juguetes
con
maderas
y
avioncitos.
Carritos,
qué sé yo.
En
parte
entre.
Esta
zona
y en
parte
por
Santa
Mónica,
donde
vivíamos.
Siempre
estuve.
Por ahí.
¿Y con
quienes
vivían en
tu casa
como
núcleo
familiar?
Bueno,
yo
vivía
con
mi
mamá y
hermano
porque mis
padres
son
divorciados
y cuando yo
estaba
pequeña
chico.
No
recuerdo
haberlo
visto
viviendo
juntos
por
ahí
en
ocasiones
estuvo
mi
abuela
en la
casa
en alguna
oportunidad,
en algún
momento,
cuando estaba
muy
chico
viviendo.
¿No?
Mi abuela
materna.
Claro,
cuando
no está,
cuando no
estuvo
viviendo en la
casa.
Siempre,
siempre
había mucho
contacto,
porque
por ahí
yo
pasaba,
me
cuidaba
en las
tardes,
algo así
recuerdo.
¿Yo no estoy
hablando de
mi niñez,
es muy,
muy
pequeño,
no?
por ahí.
¿Si no era
de esa
manera,
era
en
entonces
en la
casa de mi
papá,
donde
también
estaba
la
abuela
materna
paterna,
verdad?
¿Sí,
claro,
ahí no
vivía,
sino
que
digamos
estaba
De repente
pasaba un
fin de
semana,
no?
O.
O
quizás
pasaba
las
tardes.
También
se
empezaba
por aquí,
pero ya
unidos.
Oye. ¿Y tu
mamá qué
hacía?
Ella siempre
estuvo
trabajando
en.
En
ventas,
en
empresas
de
cosméticos
y
pasó por
varias
empresas de
cosméticos,
de
tintes.
De
cosas
de
ese
ramo.
Y
entonces
tu mamá
salía
y lo
dejaba
con su
abuela
cuidándolo.
Claro,
claro, sí,
porque
imagínate.
Se
trabajaba
como
completo.
Entonces
lo
normal
era que uno
estuviera
en la
mañana
en
colegio
o en el
liceo
y en
las
tardes,
o
como me
cuidaba
una
abuela,
digamos,
la
abuela
materna
o.
O de
repente
estaba
en la casa
de mi
papá
y
estaba la
otra
abuela,
siempre
estaba por
ahí.
Bueno,
mi
papá me
dijo,
me dijo
que era
carpintero.
Sí,
sí,
todavía.
¿Y
nunca te
llamó la
atención
de
carpintero?
De hecho, la
fábrica la
tengo yo.
¿Ah, sí?
Sí. Yo
soy
carpintero
también.
¿Ah, sí?
¿Y
cómo es?
¿Cómo es
la
fábrica?
¿Qué se
hace
allí?
¿Que
cómo me
voy
viendo?
Bueno,
en
este
momento
digamos
que
es una
fábrica
más
formal.
No
como
tal.
Donde.
Donde
fabricó
puertas.
Yo me estoy
especializado
en hacer
puertas.
Y
digamos
que ya no
estoy
trabajando
en
taller,
como.
Como.
Como
carpintero.
Digamos que
ahora
estoy
haciendo una
labores,
labores
más
administrativas,
porque
me
dediqué
a eso.
Me
clasifiqué
en
esa,
en esa
área, en
ese
ramo,
dentro
del
área,
aunque
sí,
digamos
que
de
entrada
soy
carpintero,
no
se puede
fabricar
muebles.
Yo
personalmente,
personalmente
el que
ahora se
está
manejando
de esa
manera
y bueno,
tengo los
empleados,
tengo
y estoy
haciendo
cosas
más,
más de
gerencia,
no
de alguna
manera
que.
Que de
repente,
que la
carpintería
como tal.
Que
aparte
de
trabajo
es.
Es algo
bastante
natural,
digamos,
para
mí.
¿Porque
no? Porque
crecí
metido
en un
taller
desde.
Desde
que se
yo,
desde que me
acuerdo.
Entonces
es algo que
disfruto
mucho,
aparte de que
también es
un
área,
la
llamo
yo.
Así
es.
Para
mí es
algo
bastante
artístico
porque
porque es
construcción,
no es
artesanal,
entonces
tiene su
parte
artística
también,
pero
ya no lo
hago
tanto
como
quisiera.
¿Ahora
tienes
a tus
empleados?
Claro,
claro.
Entonces
hay que
preocuparse
por otra
cosa.
No hay
que
buscar la
materia
prima,
hay que pagar
la
cuenta
que habla
con los
clientes.
Por
supuesto,
ese tipo de
cosas.
Entonces
sólo
haces
que
puras
puertas,
nada
más.
Sí,
principalmente
por ahí
agarro otra
cosa. ¿No?
Pero
lo
fuerte
digamos
que es
eso.
Y
cómo y
cómo es
que te llega
un
cliente
con.
Con.
Mira,
yo no sé
nada de
puertas.
Yo tengo.
No, no,
no,
principalmente
mis
clientes son
carpinteros
porque yo
fabrico
una
puerta
muy
particular
que por ahí
vi
una,
que
es
que son
las puertas
de
románicas,
que son
este tipo
rejilla
que
ventila
ah,
ok,
entonces
esa
puerta no
la
fabrica
todo el
mundo
y un
carpintero
de
repente
se le hace
muy
engorroso
fabricarla
porque
necesita
una
máquina
muy
específica.
Ajá.
Entonces
si
tú
siendo
carpintero
la
quiere
fabricar,
vas a un
taller
normal
de
carpintería
con tus
herramientas
y tus
máquinas
normales.
Se te
hace
bastante
trabajoso
por.
Por.
Por
el
tipo de
perforación
que
lleva
esto y lo
otro.
Si no
tienes la
máquina
específica
para
hacer eso,
entonces mis
clientes son.
Carpintero.
Nada.
Yo.
Lo
normal
es que
llegue
un
cliente.
Ya.
Mira,
Alberto,
necesito
cuatro
puertas
de
tal
medida.
¿Ok?
Estoy
trabajando
normalmente
en ese
tipo de
ramos. Un
50%
de la gente
se lo
fabrica a la
puerta,
se lo
entrega,
se casa
el otro
50%.
Se la
entrega
cruda.
Es lo
normal,
digamos.
Sí.
Sin ningún
tipo de
acabados.
Sin
pintura,
Sin.
Sin
barniz.
marca
ninguna.
Es lo
normal.
Y
ellos
se
encargan
de
darle el
acabado,
instalarla
y todo.
Ok.
Por ejemplo,
mira,
me
mandaron
hacer tal
cosa. Y
los hechos de
esta
puerta
acuden
a ti.
Claro,
claro.
Principalmente
con ese
tipo de
puerta. Porque
es algo
muy
específico
y.
Y
claro,
siempre
llega un
cliente.
Mira,
necesito una
puerta,
casi
que tiene
esta
forma,
que tiene
este
diseño
y entonces yo
analizo
las
cosas
y la puedo
fabricar.
No
se
fabrica,
se hace.
Sí, sí,
sí, esta
misma.
¿Y cómo es el
trato con
los
empleados?
El trato
con los
empleados
es lo
más.
Siempre
trato que
sea
bastante
cordial
y
bastante
respetuoso.
¿Por ahí
se
complica
porque
lo
normal
es
que
el
tipo
de
empleado
en
este
tipo de
negocio
siempre
tiende
ser
gente
de
estratos
sociales
bajos
y
por
ahí
viste
que
tienden
a
tener,
digamos,
una
manera de
ser un poco
más
violenta,
un poco
más,
más
tosca,
no?
Yo
particularmente
yo
trato
de que
sea
de que la
gente
sea
bastante
cordial
y sobre
todo
bastante
respetuosa,
porque
las
relaciones
de
empleado,
patrón
empleado
siempre
son
relaciones.
Normalmente
son
relaciones
tensas
en el
sentido
de que
muchas
veces
los
empleados
necesitan
reconocer
gente
que
son
respetados
como
personas,
no para que se
sientan,
para que
se
sientan
bien
y
aparte que
es algo
justo.
Claro,
pero hay que
hacer
mucho
énfasis
en ese
tipo de
cosas.
Yo
intento
que sea
de esa
manera.
Es mi
empresa
y
mi
manera de
llevarlo.
¿Y
ellos?
Nunca he
tenido
problemas
con
ellos.
¿Sí, cómo
no?
Sí.
Lo
bueno es
que
ha
pasado
el
tiempo
y.
Y
tengo,
digamos,
un
grupo
fijo.
Claro,
siempre hay
uno que
entra,
que
sale,
qué se
yo.
Pero
tengo un
pequeño
grupo
fijo
que
son,
que son
muchachos, que
lo conozco
hace
muchos
años. De
hecho
muchos
de ellos
son
mayores
que yo
y
me vieron
incluso
también
crecer
por ahí
jodiendo
y qué sé
yo.
Y
con
ellos.
Aunque
lo
normal
es que
ocasionalmente,
o sea,
periódicamente,
te estoy
hablando
de
cada
cierta
cantidad
de
meses,
cuatro
o seis
meses.
Existe
algún
problema
X
que siempre
aparece,
pero
de
alguna
manera
podría
decir
yo
que
no
sé,
no sé
si
amigo
como
tal, pero
por lo menos
tenemos
relaciones
de
larga
data,
relaciones
largas,
no nos
conocemos
hace mucho
tiempo,
entonces
ya ha
pasado
un
poco, un
poco
más de
ese
tema
del
empleado
y
el
patrón
ya es
algo un
poco
más,
más
personal,
porque yo
no se
conoce
de
ese
tiempo
y
si se
presenta se
presentan
problemas
ocasionalmente
y
se
supera.
¿Y
si
fuera
de la
carpintería?
¿Qué
haces?
¿Tienes
esposa,
hijos?
Sí, sí,
Como
no
estoy
casado,
no tengo
hijos.
Mi
esposa
es
argentina.
Nos
conocimos
por
Internet.
¿Ah, sí?
Sí,
sí.
Fue
muy,
pero muy
cómico.
Encuentro
muy bonito
el
matrimonio.
Y.
Sí,
bueno.
¿Cómo
nos
conocimos?
Yo tuve
algún
tipo
de
acercamiento
con
con,
la
expresión
en
la
letra.
He pasado
por varias
cosas.
¿No
sé,
aquello
de
que
músico,
poeta y
loco,
todos
tenemos un
poco,
entonces
no?
En algún
momento
estuve
en un
foro
que
existía
hace
años
de
poesía.
Por ahí nos
conocimos.
¿Fue muy
particular
porque
no
soy,
no soy
escritor,
ni soy
poeta
ni nada, pero
en algún
momento me
dio por ahí
y fue
un momento
muy corto,
ok?
Y
no nos
conocimos
porque nos
enganchamos
y
hablábamos
muy
seguido
y qué sé
yo.
Hasta que
un buen
día
decidí
yo
irme a
Argentina
a
conocerlo
y.
Y
bueno, pues
es un
cuento
bien,
bien
romántico,
porque
pasó
en
una
época
con una
situación
económica
bastante
precaria,
no estaba
más
muchacho,
no
tenía
ingresos
fijos
ni.
Yo
tuve que
vender
un
montón
de
cosas,
incluyendo
una
con una
moto que
estaba
restaurando.
Sí,
un
Harley
que me
encanta.
No que
soy
fanático.
Sí, Y
entonces
la
vendí
y
me
fui.
Compró el
pasaje,
qué sé yo.
Y me
fijé que
sorpresa!
Por allá
sin
avisarme.
Sí, sí,
sí,
sabía.
Pero ya
pensaba que
llegaba
una
semana
después.
Ok.
Pero
era mi
intención
llegarle a
sorpresa.
Claro que
tiene que
haber
algún
algo.
Sí. Tiene
alguna
relación
o que se
yo.
Un poco
de
malicia
en el
asunto
y
nada.
Me caí
por
allá.
Y
me quedé
como dos
meses
ahí.
En ese
momento.
Volvió a
Venezuela.
Pasó
como un
año
y me
fui
de
manera
definitiva,
aunque no
fue
definitivo.
Estuve
unos
meses
también
y
al
final
nos
vinimos
a
Caracas
y ya
tenemos
seis
años
viviendo
acá
y
perfecto
ya
estoy
estudiando aquí
en la
zafra.
Consiguió
consigo
un
traductor
por
equivalencia
porque ella
estudiaba
Letras
en la
Universidad
de
Córdoba
y
nada
de
eso
es, es
todo lo que
había
cursado
allá.
Y en este
momento
estoy
y aquí
estamos.
Fue
un golpe
de
suerte.
Porque son
cosas que
no
sé,
no se
imaginan.
Sí, sí.
¿Y
qué tal?
¿Como
se ha
sentido
ella aquí en
Venezuela?
¿Te ha dicho
algo?
¿Bueno, ya
con el
desayuno
ella
come
arepa y
yo no?
¿Ah,
sí?
No, no,
ya se ha
adaptado,
pero fue
muy
fácil
para
ella.
Fue
muy
fuerte.
Lo que pasa es
que
Venezuela,
Venezuela
es un país
que
recibe
muy bien
al
extranjero.
No
siempre
hemos
sido
así.
No, quiero
decir, yo
creo que
en
Argentina
yo no me haya
sentido bien,
porque yo
también Cuando
estaba en
Argentina
me he
sentido
muy bien,
pero
para
ella
fue
muy,
muy
fácil,
natural.
Digamos
yo, que
siempre
ayuda al
tema
de
la
hospitalidad
venezolana.
Y
no
fue,
fue
muy,
fue muy
natural.
Ella se
siente muy
bien acá
y
por lo
menos eso
me hace
creer.
Y las
familias
que
dijeron
bueno,
tenemos
a la
tenemos,
tengo la
suegra,
eso
es muy
importante
y
ella está
lejos
porque
mi mamá
no vio
ahorita en
Caracas.
Ah no,
no,
entonces
nos
llevamos
bien con
nosotros,
nos
llevamos
buenísimo.
No, no,
no,
en
serio,
hablando en
la.
La
situación
con la
familia
fue.
También
tuvimos
suerte,
también
tuvimos
algo de
suerte
porque
cuando.
Cuando
ella y yo
nos
conocemos,
sus
padres
están
en
etapa de
separación.
Entonces
fue
como que
cuando
yo llego a
Argentina
y
decidimos
ir nuevo a
Venezuela,
ellos
estaban
enredados
con su
problema,
están
separándose,
se están
divorciando
y
fue
y fue
más
fácil
escaparme,
no
escapar.
No
estoy diciendo
que nos vayamos
a escapar,
pero
librarnos
de
desaprobación
familiar,
porque
a
todas
estas.
Verónica
tenía
años
en ese
momento
y
se
entiende
que para una
familia
donde
hay
una
que ya
es la
única
hija,
la
única,
la única
mujer,
son tres
varones
y ahí
se
entendería.
Que
lo
pusieran,
pero
no
sería lo
normal.
Yo me
imagino
que yo con
una
hija
pondría
todos los
peros del
mundo,
pero
bueno,
afortunadamente
para
nosotros
la
situación
salió de esa
manera
y
fue un
poco
más
fácil
agarrar
y
decir
bueno, nos
vamos a
Venezuela.
Porque
en
definitiva
ellos
estaban
complicado
con
una.
Situación
de ese
calibre
que de
por sí
es
complicado,
claro.
¿Y
no sé,
Argentina,
que te
pareció
oficial
que
visitaste
desde
Argentina?
Principalmente
conozco
Córdoba
porque
ella
no es
de
Córdoba,
ella es de
San
Francisco.
Francisco,
un
pueblito
de
unos
70.080
mil
habitantes,
si no me
equivoco,
que está
como a
dos horas
de
Córdoba,
dentro de
la
provincia
de
Córdoba.
Ella
nace
ahí
y
se va
a
Córdoba
estudiar
en la
universidad.
Su
familia
le
alquila
un
apartamento
y
vive
con un
hermano.
De
hecho,
todos los
hermanos,
cuando
fueron
llegando
a su
edad
en la
universidad,
lo
mandaron
a
Córdoba,
no
por.
En San
Francisco
hay
universidad,
pero
de
repente
para
carreras
más
específicas,
porque
es
Campo
Campus San
Francisco,
es una
ciudad
de
campo.
Entonces
universidades
con,
con
materias
de
agronomía,
ese tipo de
cosas, porque se
siembra
todo eso
está
sembrado,
se siembra
muchísimo,
porque
la
administración
también
ese tipo de
cosas.
¿Entonces
principalmente
conozco
Córdoba
y la
situación
es muy
particular
porque el
cordobés
no se
parece
en
nada
al
porteño,
no?
Y
usted
manera
de ser de
los
argentinos.
Si tu
sabes,
colorado,
con un
negro
grande,
qué sé
yo.
Resulta
que es muy
particular
de
la gente de
Buenos
Aires.
¿No quiere
decir que en el
resto del
país no
sean así,
pero no
son
tantos,
no?
Entonces
el
cordobés
es una
persona
muy
sencilla,
no
es
muy,
es muy
jodedor,
muy,
es
muy
cariñoso,
muy de
abrazar a
los
amigos.
Claro,
el
argentino
es así, pero
el
cordobés
en
particular
es muy,
muy
caliente.
Entonces,
la
experiencia
en
Córdoba
fue
grata,
fue muy
grata.
¿Y qué es lo
que más
conozco?
Porque
cuando
estuve
viviendo
en
Córdoba
conozco
Buenos
Aires
de
paso,
no
tipo
turista.
De
hecho
los
vine a
conocer
más
ahorita.
El año
pasado
que
viajé
estuve
como
unos días
por allá
haciendo
turismo
clásico
en
Córdoba.
Fue una
cosa
más,
más de
vivir
y la
experiencia
fue muy
grata, Fue
muy
grato,
por lo
menos con
los
cordobeses.
Me
sentí
muy
bien,
siempre me
sentí
mal,
pero
bueno,
buenos
amigos
tengo ya.
Ah, qué bueno!
¿Y
aparte de
Argentina,
tiene otro
país?
Sí,
se
viaja un
poco
a He estado
unido
a
Colombia.
A
Puerto
Rico,
alguna
isla del
Caribe,
Curazao
y
Aruba.
¿Qué te
parece
Puerto
Rico?
Muy
bonito,
muy
bonito.
Es una
isla muy
bonita.
Y
la
gente
y la
gente es muy
caliente.
Puerto
Rico tiene
una
particularidad
muy
muy,
extraña
y
es
verse
esa
calidez
de
latino
tropical.
De
repente
junta
a
ese
orden
que
que es
natural
de
los
gringos,
porque
viste que tú
vas
a
Estados
Unidos,
está todo
bien
ordenadito,
las
carreteras,
ciudades.
No
todo
funciona
así, de
una
manera
muy
coordinada
entre
Puerto
Rico.
Tiene
esa
ambigüedad
porque de
repente
los
gringos
digamos que
tienen ese
orden, pero
también
como
sociedad,
son
más,
son un
poco más
fríos de
lo que
podemos ser
nosotros.
Y
en Puerto
Rico tú
puedes
vivir
esa,
esa
ambigüedad,
ese
de esos dos
tipos
de
sociedades.
Es
bien
interesante
e
interesante.
Y
pues
histórico.
Sí,
más que
todo
me
moví
por San
Juan.
¿En
realidad
no,
no
rodé
mucho
por
la
por la
isla
una
sola
vez
me gustó
bastante
y
sabía
que hace
son
viajes de
trabajo?
No, no son
viajes
de
turismo
placer.
Y en
Colombia,
donde
fuiste
por la
zona de
la
frontera
hace
mucho
tiempo,
no
recuerdo
haber
ido
a
Pamplona.
Me
parece que
está
cerca de
la.
Frontera
y también
hacia la
zona de la
costa,
pero estoy
hablando hace
mucho
tiempo.
Yo estaba
chico
también
y no
recuerdo
mucho
en Estados
Unidos.
Estados
Unidos una
vez me
lance
un
viaje
bastante,
bastante
interesante
primo
estando
yo
adolescente
y
porque fue
un viaje
por
tierra.
Nosotros
llegamos
a
Nueva
York
y
ahí
alquilamos
un carro y
nos fuimos
rodando
hasta la
otra
costa.
Y después
de
vuelta,
ya
de
Nueva
York
a Los
Ángeles,
Ángeles
y de
Los
Ángeles
a
Miami.
Eso
fue
impresionante.
Un
diseño,
un
diciembre,
o sea,
todo un
mexicano
de
y pico de
días
rodando
en
invierno
y en
invierno, en
invierno
está
buenísimo,
buenísimo.
El
segundo
año
de ese
viaje
lo
recuerdo
como
muy,
muy
bueno.
Recuerdo
tremendo
viaje
y eso
que
los
eran de
allá.
No,
no, no,
pero yo
tengo un
tío
por
parte
de
mi
papá
que le
encanta
viajar
toda la
vida,
viajar
y el
es
soltero,
nunca se
casó,
entonces él
siempre
agarraba
a los
sobrinos
de
alguno.
Tú
agarras
todo entre
tu
y
bueno
y con
el
viaje
con el
viaje a otro
sitio por
eso. Pero
ese viaje
fue
excelente,
porque
en ese
viaje yo
pude
pasar
un.
en Las
Vegas,
por
ejemplo.
Acuerdo.
Y eso
fue.
Eso es
gente en
las
calles.
Todo el mundo
en la calle
esperando
las
12.
Una
sola
fiesta en
toda la
calle.
Todo el mundo
en la calle.
En una
ciudad
de
fiesta.
Toda la
ciudad es
excelente
metido
en.
Imagínate
que la
ropa
estaba
chamo.
Tenía
como
13,
años.
Y tuve que
comprar
ropa.
Claro, no
siempre
comprar,
comprar
ropa. Pero
la ropa
que me
llevé no me
quedaba en
un mes,
pero sí
la
ropa de
tanto
tiempo
como
ir
conmigo.
Me vale.
Me acuerdo
que cuando
llegamos
a
Miami
nos
volvimos
locos
porque nos
metimos a
un
restaurante
cubano.
Y
comimos
arroz
y
plátanos
que
teníamos
un mes
y
me tomé
una
hamburguesa
en la
carretera,
porque más
que todo
claro,
fue un
viaje de
carretera,
claro.
Un viaje muy
bonito,
aparte
que
cruzamos
dos
veces
el
desierto
americano.
¿El desierto
americano es
grande,
no?
Como
no sé,
la mitad
del país
es
desierto
y
ese
desierto
nevado,
una
selva
perfecta.
Y
eran
horas,
carreteras
y
y nos
parábamos
a comer
eso
en
esa
vuelta,
la bomba de
gasolina.
A mi me
pasa igual,
la
película
que está la
bomba,
está
la
fuente de
soda,
no
está un
hotelito
así
de
carretera,
así,
así
físicamente
en
hoteles
en donde
no
agarraba
la
noche.
Sí, sí,
fue
muy
bonito.
Fue
cómico
porque
ese
diciembre
fue
cuando
reventó
la
guerra,
primera
guerra de
Irak.
Entonces,
cuando
estábamos
en el
aeropuerto,
en
Miami,
estaba
reventando
esa
guerra
y estaban
con el
lío
del
terrorismo
de las
bombas
y nos
pararon.
Nos llegó un
helicóptero.
Nosotros
estábamos
dentro
de
la zona del
aeropuerto
de
Miami
madrugada,
buscando
la
oficina
de
la
empresa
de
alquiler
de carro
para
entregar
el
carro
y
estábamos
perdidos.
Teníamos
como
esa
gigantesca,
esa vaina.
Tenemos
como una
hora
dando
vueltas
dentro
del
área del
aeropuerto,
No estamos
en el
aeropuerto
como tal,
pero
tienen
su
zona
donde están
las
empresas
de
carros
y qué sé
yo.
Y no
conseguíamos,
no
conseguíamos.
Y de
repente
nos
cayeron
patrullas,
helicópteros,
tipos
armados.
Parecía
ir
todo el
mundo.
Nada.
Estaba ese
lío, la
guerra
y estaban
con
precauciones
extremas
con el
tema
del
terrorismo
y nos
estaban
un rato
viendo
que
dábamos
vuelta y
le damos
vuelta.
Damos
si creen
que soy
sospechoso
de
lo que
pasó,
que
habíamos
pasado
por
este
piso
que
te
comentaba,
el
cual es
muy
sabana.
Le
encanta
coleccionar
cualquier
cantidad de
cosas.
Y el de
una
colección
muy
bonita
de
espadas
copias
de
espadas,
qué sé
yo.
Y
estando
en
Estados
Unidos
pasamos
por
una
tienda
que
vendía
espadas.
De
una
fábrica
española
que se
llama
Toledo.
Me
acuerdo
de salir
de la.
Oficina
y
compró
no sé
quién se
paró y
entonces
eran
unas
cajas
así
de
tamaño,
un
fusil
así de
tamaño
metro
y
medio
largo,
sentado
con el
poco de
cajas.
¿Qué es
este
terrorista
tan
malo
en
este
trabajo?
Sí,
sí,
me lo
recomendó.
Fue un viaje
muy
bonito.
Me
gustaría
repetir
en alguna
oportunidad.
Yo creo
que. Yo
creo que es
una de las
pocas
maneras
de
ver
algo
distinto
de
la
sociedad
americana,
porque
Estados
Unidos es un
país que
está
muy,
muy
organizado
para el
turismo,
pero
para el
turismo
mercantil,
el
turismo
de
compras,
no
gastar
plata y
qué sé yo.
Y
ese
viaje
fue
como
una
manera de
escabullirse
de
ese
desierto
de modo
natural
del
que
conocimos
mucho,
mucho
pueblo
y
mucho
del
de la
gringo
que
no vive en
ciudad,
que vive
en
esos
pueblitos
de la
carretera,
de
del
tema
de
los
mexicanos
en la
frontera.
Porque
mucha
parte
del
viaje
desde
Los
Ángeles a
Miami
fue
bordeando
la
frontera.
Entonces
se ve
mucho
esa,
esa
cultura,
simbiosis
extraña
de los de
los
mexicanos
en
Estados
Unidos.
Y de
repente
nos
conseguíamos
que
qué sé
yo.
Paramos un
restaurant
a
comer
algo
y
llega
mexicano,
pero con
pico de
mexicano,
con cara de
mexicano.
Entonces
tú le
hablaba en
español
y el
tipo
no te
decía que no,
la
español
no habla
en inglés,
no,
porque de
repente
los
carajos
están
huyéndole,
que se la.
Mira,
no
tienen
confianza
en inglés
porque ellos
son
americanos.
Si
no
tuviera
esa
cosa
rara,
o por lo
menos
en
El
Paso.
Paso
está
en
Texas.
El paso de
una ciudad
está en toda
la
frontera
y
ahí hay
un
contraste
abismal.
Recuerdo
que
había
una
autopista
por la que
nosotros
íbamos,
que la
autopista
iba
casi
sobre la
frontera,
o sea la
autopista,
y era lo
último
que tenía
la
ciudad
de la
autopista.
Había
como una
especie
de una
especie de
tierra
de
nadie,
con
concón,
con la
reja.
No
recuerdo
si yo
creo que era
una reja
que no me
acuerdo
ahora
son
muros,
pero creo que
en aquella
época era
una reja
y de
la
tierra de
nadie. El
lado
mexicano
allá
era
una,
se
perdía en
el
horizonte.
Los
ranchos
eran
como
morros
así
como
pequeños.
Montecito
y se
perdían
y
todo
era
rancho,
rancho.
Eso no se me
olvida
nunca.
Y de este
lado
de la
autopista,
toda la
ciudad del
Paso,
impresionantemente
limpia,
moderna
como todas
las
americanas,
edificio
contraste
rudo.
Y me
acuerdo que
los
ranchos
eran
grises,
eran de
bloques.
Siempre
me quedó
esa
imagen
porque me
acordaba de
los
ranchos que
en
Venezuela
son de
ladrillo
rojo,
que de
repente
fueron
un poquito
más de
color, un
poquito
más joven.
Imagínate,
un barrio
completo
de
color
gris.
Es
el más
impactante.
No
tengo
un
detalle,
pero siempre,
siempre me
acuerdo de
eso
y
del
colegio
que
recuerdo del
colegio,
del
colegio.
Bueno,
estudié
por acá
cerca
también
en un
colegio,
colegio
privado,
bastante,
bastante
sencillo.
Y
aunque no
tuve
digamos
que
la
mejor
educación
que
de
repente
podría
haber
tenido
estudiando
en otros
sitios,
digamos,
en
calidad
de
educación,
sí
tuve
un
una
diferencia
que lo
agradezco
mucho
y es
que
tuve
esa
cercanía
con
esa
pequeña
comunidad,
no
como era
algo
pequeño
entonces,
había
mucha,
mucha
cercanía,
tanto
con el,
con
recuerdo,
con el
tema de
los
directores,
qué sé
yo,
los
padres, el
otro
chamo,
los
compañeros.
Era algo
así
como
un
medio
familiar
incluso,
y
eso
hizo que
también
un
ambiente
bastante
sano,
por
llamarlo
de alguna
manera.
Recuerdo de
algún
director
o
directora
en
particular,
algún
profesor,
sí, me
acuerdo
de la
esposa
del
director
que era el
dueño del
colegio,
que era lo
que estaba
loca
bola.
Sí,
comiquísimo.
Era
una
señora
mayor
y que
se metía
en los
salones
a
regañar a
los muchachos
porque no era
profesora,
no era la
directora,
era.
Era la
mujer del
dueño
del
colegio.
Entonces
ella se
metía a los
salones
y
regañaba
a los
chamos.
Y
entonces
los de
primer
año
nos
regañaba
para que se
echaran
desodorante.
¿Y
qué
tal
cuando
los
zapatos?
Como es
de lo
más
coloquial
y estaba
pendiente
de
lo que
estaba por
jodiendo,
pendiente
de que ya
vez
que
ya uno
comienza a
tener las
noviecitas,
entonces
ya ves
bien
que está
haciendo.
Tal vez
algo
corriendo
por ahí
que se
escapó de
clase
y entonces
no puedes
tener que
estar
pendiente
no de los
profesores,
sino de la
mujer
de
la
directora,
que
era la que
te
entrega
y algún
profesor
particular,
la
maestra
maestro
y bueno,
me puedo
acordar de
repente
de todo,
aunque
no
sé si
alguno
merezca
una
mención
específica.
Me
acuerdo
de
una
profesora
de
castellano
y
literatura
que
era una
tipa
bastante
abierta
y ya
para la
época
del final
del
bachillerato
era de
ese
tipo
de
profesores
que se
sentaban
contigo,
que
te
escuchan,
que hablan de
otras
cosas
y
creo que al
final ella
terminó
siendo
directora
de ese
colegio.
Del
resto
me puedo
acordar de
cualquiera,
pero
no,
no
sé si
alguno
tenga
alguna
particularidad
hace.
Algo más que
ser un
mandado
por la
Iglesia.
No es
ningún
profesor.
No,
no.
No, era
algo
bastante
sano,
no,
no sé,
por ahí me
ponía a
pelear
con uno.
Ya cuando
estábamos
en
4.º
año, por
ahí
tenía
un
tenía un
profesor
que era
piedra,
que,
que nos
ocupaba
para que
fuéramos
al
pedagógico,
a
la
tesis
y el tipo,
entonces el
tipo era
comunista
y.
Y.
Empecemos
con la pelea
con el y
armamos
una
pelea
en ese
salón.
Muy
bueno.
Muy bueno.
¿No?
Bueno,
si
el tipo era
serio,
nunca me
jodió con
las
notas.
Nunca.
Aunque
se
paraba la
clase y
nos
poníamos a
pelear los
dos.
Pero
tuve un
tiempo. Creo
que estuvo un
año
nada más.
Era un
joven.
No me
acuerdo ni
siquiera como
se llama.
Es más, me
lo encuentro
y
no
lo
reconozco.
No me
acuerdo de
la cara
y los
mandados
al
colegio.
No,
no,
el
chamo
estaba
haciendo
su
parte
de
proselitismo
ahí,
buscando,
buscando
jóvenes
dispuestos
a
tirar
piedras
y ese tipo
de cosas.
Estoy
hablando
que era el
año,
era el
principio
de los
90.
Por ahí
estaba
el que
bien
activo,
esa,
esa
parte
de los
jóvenes y
las
protestas
en la
universidad
y qué sé
yo.
Y ellos me
provocaban
hasta en
bachillerato.
En
aquella
época era
normal
que
lo
los
colegios,
sobre
todo
el
centro,
se
pegaran
a
protestar
y a tirar
piedras
que
marca a
ocho. Y
qué se yo,
era muy
común
el
Fermín
Toro.
Me
acuerdo
sobre
todo del
centro.
No
es muy
común
en los
colegios
grandes
los
liceos.
Que sea un
grande
no le
sale la
vaina
bien
y
al final
lo
vota.
Y como
en los
laboratorios
es
muy
espeluznante,
malísimo.
No tenían
nada,
nada de
nada.
No
recuerdo
haber hecho
prácticas
de
química,
biología,
nada,
salvo
algún,
alguna
cosita,
alguna,
alguna
pendejada
habremos
hecho.
Pero
lo que sí
tenía
ese
colegio
desde
que
yo
estaba
en
primaria,
fue
el
laboratorio
de
computación,
que eso
sí era
raro. En
aquella
época
se hablaba de
un
laboratorio
de
computación
en
el
y
pico.
¿En qué
año?
En
primaria,
87,
tenía
yo
y
tenía
unos
computadores
Apple
12,
bicho
prehistórico
que es
comiquísimo.
Ahí
nos
enseñaron
a
programar
el
logo,
que era un
programita
medio
absurdo
y que
que tú
ibas
dibujando
una
rayita
y le
decía
dónde hay,
a dónde iba
el
cursor,
cuánto
iba ahí
y hacía
la
rayita.
Recuerdo el
logo
de
Google
en una
foto.
Fue muy
cómico
eso,
pero.
Pero
era
que la
tecnología
no
estaba,
si
no
de
punta
a
punta,
pero
sí
casi
casi.
Esa
computadora
ya,
ya eran
viejas en
ese
momento
que no
estaban
obsoletas,
tendrían
unos
tres
años,
algo
así.
¿Era como
una
revolución,
no?
Lo ocho
era un
maquinón
comparado
con
las.
Modernas,
pero
era
una
maquinita
que el
teclado
venía
pegado
al
CPU.
No sé si me
acuerdo.
De
repente,
claro, no
sabían
mucho porque
eran
Apple.
Recuerda
que
los
Apple
siempre
han
sido
más,
más
costosos,
pero en
esa
época no
habían
clones.
Todo
era de
marca,
era una
lista
vieja, el
teclado
pegaba con
el, se
pegó
así, el se
hacía
ya
y tenía
una
pantallita
así
chiquitita,
la
cochina
y
de
Caracas
así
muy
particular
los
carnavales
y
en
Caracas
inexistente.
Mi
papá
desde
que
él
estaba
chamo,
estoy
hablando
que desde
que él
tenía
veintitantos
años
el
comenzó
a ir a
Margarita,
entonces
el
comienza a ir
a
Margarita
mucho
antes de
que
Margarita
fuese un
destino
turístico
como lo
es ahora.
En aquella
época
era
monte,
no
existía
ni siquiera
el puerto
libre, que
fue lo que
hizo que
creciera
el pueblo
y
el
hizo
amigos
allá.
Tenía una
familia
de
amigos,
tenía
compadre,
pero toda
una
familia.
Él era
como
parte de
esa
familia
prácticamente.
De hecho
yo le
pedía la
bendición
a todos
los
integrantes
de la
familia,
Los
compadres
de él eran
como
sus
hermanos
y el
padre de
la
familia
era
como,
como un
papá
para
él
también
él le
pedía la
bendición.
Papaíto
se
llamaba
Luis
Beltrán
y
ellos
eran
como mi
familia de
Margarita.
Incluso
él
agarra y
me dejaba
con ellos
y venía
para
Caracas
y yo me
quedaba allá.
Eso
hizo
y en
aquella
época
también
económicamente
era
mucho
más,
más
fácil.
Me
acuerdo
eso
porque.
Yo
podía
de
repente
irme con
mi papá,
con
Margarita.
Todos los
fines de
semana
agarro un
avión
y nos íbamos
a
Margarita.
No
era,
no era
algo tan,
tan
de repente,
costoso.
Mi padre
compró un
pasaje
para viajar
adentro
de
Venezuela
en
avión.
O sea, no
es algo que
lo
paguen,
que los va a
pagar
diarios,
no
lo dude,
requiere.
En aquella
época de
repente
era
mala,
era tan
onerosa.
Y
entonces
todas mis
vacaciones,
todos
los
puentes
y
muchísimos
fines de
semana
eran
en
Margarita.
El DF
compro
casa
y
de
hecho
al
final
se
casó
y tuvo
hijos de
Margarita
y vive
ya desde
hace.
Desde
hace
años,
desde hace
muchos
años.
Yo tengo
hermano
Margarita.
¿Y cómo te
llevas con
ellos?
Buenísimo.
Nos llevamos
muy bien,
aunque
evidentemente
no es una
relación
tan
cercana,
pero
tenemos
una buena
relación,
pero
son
muy
menores.
La
diferencia
de edad. Más
que toda la
edad.
Más que
la
más que
distancia
geográfica.
Tienen
y
años.
En este
momento
valoro a
los
dos,
no
varón y
una
hembra.
La
hembra
acaba
de cumplir
los
15 y
el
mayor
de
dos años
ya
tienen
gatos.
¿Sabes
que se
dedican
a la
ardua
natación?
No,
no,
Oriana,
que
es la
mayor
de los
dos.
Es una
chava
bastante
tranquila
y le
gusta
mucho
pintar.
Y
dibujar
chapas.
Algo nuevo,
cualquiera.
Cosa que
agradezco
bastante,
aunque
Julio
no
tanto
el
reggaetonero,
pero ella
no
es lo más
decente,
nada.
Soltamos
que están en el
liceo
y
están
viviendo
esa
etapa
normal
de
el
bachillerato.
volvió.
Por
ejemplo,
los
que se
meten en
algún
deporte
puro
teatro
se
sale.
No,
no,
sí me
contaron,
al
chamo le
gusta,
le gustan
mucho los
carros.
Y
siempre estoy
inventando
algo.
De hecho
se
pone a
llorar,
se
pone
a.
Intentar
arreglar
los.
Carros
cuando
los
carros, la
casa
y
siempre lo
deja
desarmado,
pero por lo
menos le
interesa,
le gusta
bastante.
Desde
chiquita
empezamos
con.
¿La
mecánica
y cuando
era
chamo,
qué
hacías?
¿Hacer
deporte,
tocar
algún
instrumento,
hacer
alguna
actividad?
No, no
sé
si
sea
de
chico,
no, de
chico
siempre
fui
muy
vago, toda
la vida.
Siempre fui
muy
flojo,
nunca
toqué
ningún
instrumento
y
nunca
jugué
ningún
deporte
hasta
pasada
la
adolescencia.
Siempre fue
un chavo muy
tranquilo
en
la
casa,
qué sé
yo.
Sí,
sí. Me
divertía
mucho
lo que les
comentaba
antes
de
fabricar
cosas.
Y me
ponía a
fabricar
juguetes
en
la
carpintería.
Hacía unos
avioncitos
y.
¿Yo
siempre
pensé qué
hago
volando?
Siempre los
lanzamientos.
Y entonces
partían.
Pero
no,
nunca
tuve.
Una
pasatiempo
constante.
De
niño
no
recuerdo
que me
metieron
en
los
estados
de alguna
época,
pero
luego
sí,
ya
pasaba
la
adolescencia
allá.
Te estoy
hablando
de que
cuando
ya
estaba
mayor de
edad,
19,
años,
comencé
a
jugar.
Rugby,
que fue el
único
deporte
que
me
gustó.
Nunca
jugué
otro
deporte,
estuve
varios
años
jugando
rugby
y
también
en esa
época
comencé
a
acercarme
un
poco
a la
música.
Comencé
a
tocar
la
guitarra,
empecé.
Son
90,
más o
menos
como la
cara que
en esta
época
un
poco
complicada.
¿Y la
rumba?
La rumba
era
buena.
Tuve la
suerte
de
vivir
una
Caracas,
aunque
ya
violenta.
Menos
violenta
de lo que es
ahora,
pues él me.
Permitía
ciertas
libertades
de
movimiento.
Para
un
chamo
que
tiene
poco
presupuesto,
que no
tiene
carro,
que no
se
quieren
mover, que
quiere
salir, que
rumbear.
Yo creo
que vivir
las
últimas.
Las
últimas
etapas.
Esa
transición
violenta
que todo
Caracas,
antes
de
volverse
transformarse
en este
caos
casi,
casi
indomable
que
llevaba.
La
rompamos.
rumba
fue
buena,
muy buena.
Yo siempre
fui
más
rockera,
entonces yo
iba
pasito.
Marrón.
Pero
evidentemente
había
unos
varios
locales
trabajadores
espacio.
Y
la
mosca.
Habían
varios
de
esa
movida.
Siempre
con
bandas
que tocaban
en
vivo
y
uno se
enfrentaba
al
típico
de
su
edad.
Un
grupo,
un grupo
grande,
una
suerte
de
tribu.
Sabía
que lo
veía
siempre
en la
rumba.
Y ahora
como una
gusta.
Me
es
difícil
decirlo
porque no
sé si
se cambió
la ciudad.
Cambié yo
porque
también han
pasado
los años.
Ahora
yo veo
a la ciudad
más,
más
conflictiva,
insegura.
No
siempre
limita.
Pero
con
el pasar
del tiempo,
las
rumbas
por lo
menos se han
vuelto
más.
Más
casera
o.
O el
local
es
menos
o
ruidoso.
Digamos
ahora.
Tipo
tipo
bares.
Y todos
los
cafés,
locales
abiertos.
Y la
rumba
buena.
En
casas.
Estoy
haciendo
trabajo
en tu
casa.
Y no
siempre,
pero.
Más o
menos.
Y
este.
Y de
política.
Te metes
en.
Política
como
de la
política
del país.
Y la
política
el país.
La
moda, la
política
o.
La
política
es
un
caos.
Para
mí la
política
venezolana
es.
La
es
así.
Estamos
viviendo
la
época
de
los
mediocres.
Lo veo de
esa
manera.
Justificado
o no
justificado,
en
definitiva,
lo estamos
sufriendo
y.
Y
yo
digo que
estamos
viviendo la
época de
los
mediocres
porque
estamos
siendo
gobernados
de
una
manera
muy
poco
asertiva,
no más
efectista
que
efectiva.
Digamos
que
hay
grandes
nombres,
hay
grandes
planes
de grandes
movimientos,
hay
grandes
esfuerzos,
no se puede
negar.
Pero
en la
práctica
hay
un
desmoronamiento
para
mí
evidente,
de
que
tanto de
la
política
como de la
economía
como
la
sociedad.
Entonces
digamos
que
que el
gobierno
es
poco
efectivo
en
lograr
lo que se
propone.
Evidentemente
eso
es
mediocre,
no
tanto
por un
sentido
peyorativo,
sino
por un
sentido
más
bien
objetivo.
¿Si tú te
propones
lograr
tal
objetivo
y
tienes los
recursos
y tienes
la
gente,
tienes
la
maquinaria,
pones
todo tu
empeño,
esfuerzo
y no
logras el
objetivo,
no
está siendo
efectivo,
no?
Entonces
la
política
veo,
la
veo
de esa
manera,
no hay
grandes
esfuerzos,
hay
grandes
nombres,
hay
grandes
movilizaciones,
pero
no hay
grandes
resultados.
Tampoco
quiero decir
que no hayan
resultados.
Evidentemente
sí
hay
resultados,
pero
me
parece
que son
cosas
muy
aisladas
o
consecuencias
que a la
larga
van a ser
positivas.
Creo
yo
que todo
este
estremecimiento
de
alguna
manera
a
la
sociedad
nos
llevará
algún
tipo
de.
De
acto de
madurez.
Quiero
pensar
que
todo
esté,
que todo
este
caos
yo lo veo
como un
caos.
Por lo
menos
desde hace
un buen
tiempo por
acá
lo veo
como un
caos.
Quiero
pensar que
este caos
nos va a
llevar
a
los
venezolanos
como
sociedad,
a
madurar
un
poco.
Y
quiero
pensar
que esa
madurez
no va a
llevar
algún
tipo de
mejoría
factible,
real
en un
futuro
de
quién
sabe
cuándo
o quién
sabe
cómo.
Pero
políticamente
hablando,
yo lo
tengo muy
claro y
lo veo de
esa
manera.
Yo creo que
es un
pequeño
resumen,
no
tanto
porque hay
muchísimo
de que
hablar.
En
este
tema.
Bueno, el
gracias
de verdad
por
haber
accedido
a
acompañarnos
y
que además
esta
entrevista
valga
por
la.