Hablante
C
sea
2FA
87.
Lugar
de
nacimiento.
Caracas.
Sexo
femenino
años.
Estudiante
Nivel
de
instrucción
superior
incompleta.
Padre
natural
de.
Caracas.
Empresario.
Madre
natural
de
Caracas.
Del
hogar.
Estoy muy,
muy
unida.
Somos
tres
hombres.
Un
varón.
Yo soy la.
Mayor.
Mi
padre
y.
Mi
madre
son
venezolano.
Caraqueño.
Sí.
Chévere.
Sí,
sí,
Chévere.
¿Y cómo
es
eso?
Increíble.
¿Te
regaño?
No te
pega
nada.
No,
claro
que. Bueno,
ya no me
pegan
más.
Ya no
me
pegan,
pero sí
me
regañan.
Y cuando me
tienen que
regañar,
me
regañan
porque me
porto
tan
mal.
No
si se
le salen
o dice
su
cosita
mal,
entonces
sí me
regaño,
pero no
desde hace
tiempo que
no me
falla. La
última
vez
fue
en
segundo
año.
Me
acuerdo
porque
me
rasparon,
creo que
fueron
tres
materias
y
bueno, no
me
pegaron,
sino que
mi
papá
me hizo
leer la
correa
y me
raspó
la
nariz.
Todo
menos la
cosa.
Fue
comiquísimo.
Bueno,
ahora es
comiquísimo.
En
aquella
época
sufrí,
mi papá
me
odiaba,
Venía a
ser una
preocupación.
¿Pero por
qué te había
hecho? Qué va
pasando.
¿Después?
No,
sino que
tú
sabes
que de
repente,
en
finales
y
finales,
que es
lo
peor
de
todo.
Pues
además,
nunca
decidí
que
más
nunca
ser las
narices
no me
gusta.
Y
premio
bastante.
¿Sí,
como
con qué?
¿Con
cosas
que
ellos me
parecen
que me van a
gustar,
le
parece
a ella?
Y de verdad
que me
gustan.
Bueno,
imagínate
que
yo te voy
a decir,
pero
una
vez que
terminé
con un
novio y
me
sentí
tan
mal,
mal.
Que
me
ama.
Sí,
sí.
Mira,
sí,
me.
Regalaron
un viaje a
Panamá.
Pues voy a
terminar.
¿Y cómo
fue?
Cuéntenos
del viaje.
Ay,
fue
divino,
Aunque me
enfermé.
Bueno, me
fui de
aquí
feliz,
más
enferma
todavía.
Me fui
con.
Todo
y
horrible.
Me dio.
Como
bronquitis.
Pero
fue
chévere.
¿Después fue
que me
enteré que
era por
eso que me
habían
dado el
viaje,
no?
Pues
después
que me
enteré.
Pero
sí.
Ese fue un
premio que
me dieron
por haber
terminado
con ese
novio.
¿Y
quién
era?
Quién
es el.
¿Novio?
No,
no,
no era
malo,
pero.
Pero
no, lo
que
convenía
es el
café.
Han
habido
otros.
Ah,
bueno,
ya.
Eso
fue.
Ya estoy
superado.
¿No?
O sea, la
relación
fue
chévere,
duramos
un
año,
fue muy
chévere
la
relación
y todo,
pero era
un
muchacho
que
yo en
ese
momento
no me
estaba
dando
cuenta.
¿Ahora
sí me doy
cuenta que
no me
convenía
porque
no hubo
ningún
momento que
le
interese
de
salir
adelante,
de
luchar
por
ser
alguien,
por
surgir,
verdad?
Entonces
yo
soy una
persona
que sí
pienso
muchísimo
mi
futuro
en lo que
voy a
hacer.
Siempre
estoy
pendiente
de estar
haciendo
cosas
diferentes
que me
ayuden
a mí
en
formarme
mi
futuro.
Entonces
él no
era
una
persona
muy.
Muy
tranquila
que
hacía
o que no
hacía.
Mira, él
no
terminó
de
estudiar,
ahorita
está
trabajando
y no
está
trabajando
en un buen
puesto
ni nada
por el
estilo
y
de ahí no
va a
salir.
Se le
nota
ya que
no va a
salir
de ahí
porque
él es
así,
muy
buena
gente
y
todavía
lo quiero
mucho.
Sigue
siendo mi
amigo y
todo,
pero no
me
convenía
como
pareja.
Pues sí,
creo que
lo corté
por lo
sano
y me
dolió
bastante
porque sí
lo
quería
muchísimo.
¿Pero bueno,
Y cómo
fue esa
ruptura?
Ay, fue
un
desastre,
aunque
fue muy
rápido.
Lo llamé
un día
por
teléfono
y
hablé
con
él. Le
dije lo que
estaba
pasando,
lo que yo
estaba
sintiendo
en ese
momento.
Él
actuó
como,
como
debía
actuar. Me
dijo
que
yo era una
persona
madura
y
que
sabía lo
que estaba
haciendo
y así
quedamos.
Aunque
después sí
me
siguió
buscando
a ver
si yo
cambiaba
o algo
así. Mi
postura,
pero no.
¿Pero
como es
que fue
doloroso
para
ti?
Sí
fuiste.
Tú,
pero
es que
fíjate
si fue
doloroso
porque yo
lo
quería,
pero
es
que
a lo
mejor no
era tan
grande
el
querer
porque
corté
la
relación.
Pero sí
me dije,
fue cuando
me di
cuenta que
no me
estaba
haciendo
bien.
Es más,
me estaba
llevando
a
un
hueco
donde él
estaba
metido
con mi
papá y mi
mamá.
Ellos
fueron lo
que
hicimos,
vivimos
en
cinta.
Si
yo
tendría
años,
jovencita,
entre
los.
Y
ellos
me.
Ayudaron
a
ver.
Lo que
estaba
haciendo.
Pero
bueno,
ahí
salí
a verte.
¿Esa fue
tu
primera
experiencia?
No,
no.
No, mi
primer
novio. Lo
tuve a los
años
y
nunca se
me va a
olvidar.
Era un
amor
platónico.
Un día,
sin más
ni más
nada
ya.
Y que no
me
vieran en
la
calle.
Aunque mi
papá y mi
mamá lo
sabían. Pero
yo me
moría
sin mi papá.
Me
veía
con un
novio
y él
venía a
mi
casa,
bueno,
a la
antigua
casa,
pero
así un
amigo
más.
Aunque mi
papá y mi
mamá
sabía que
él era
mi
novio.
Pero
fue
bonito.
Sigo
siempre
siendo
amigo
de ella.
En
todo.
Junto
con todo.
El año
pasado
mi
primer
novio
mandó un
ramo de
flores el día
de los
enamorados.
Sí,
es
lindo,
está
cerca.
Entonces
yo
le di
corte
rapidito
al
ver el
ramo de
flores.
Sí,
sí,
le dije
que se
estaba
equivocando,
que si
veía a
la
cerca
por el
medio,
entonces
creo
que a
mí no
me
llamado
más
nunca,
pero
no.
Pero
bueno,
pagarlo a
tiempo
si
te
parece.
Y
miren
que hacer
lo que
hace
tu
papá.
Él es
empresario.
Sí.
Pero
tiene
un
aire de
maquinaria.
Una de las
compañía de
maquinaria
tiene
una
tienda
deportiva
en
Valencia.
¿Y
qué más?
¿Tiene
otro?
Pero si
no,
no te
sé
decir,
porque
como
siempre,
son
cosas
nuevas
que
tiene.
Me acuerdo.
Son de las
viejas.
¿Tu mamá
qué
hace?
No,
ella
se
encarga
de la
casa.
Y
nosotros
una.
Y un
cursito
que otro
que
hace.
Me di
cuenta de
cómo es
esta
mudanza
que
acabo
de
llegar.
Si
tenemos
son seis
meses.
Bueno,
vivíamos
en un
apartamento
demasiado
pequeño.
Nosotros
somos
siete
personas
entonces
vivíamos
en un
apartamento
de cuatro
habitaciones.
Las tres
hembras
dormíamos
en
1/4
mínimo
y ni
siquiera
si fuera
así.
Ok,
pero
mínimo
tres
camas.
Imagínate
la
ropa de
cada
una
en un
solo
closet,
las
peleas
en las
mañanas,
un
baño
para
nosotros
cuatro,
todo.
Entonces
ya
nos
sentíamos
muy
cómodo.
Tuvimos
la
oportunidad
de
mudarnos
a la
casa
y aquí
hizo.
Un cambio
drástico.
¿No?
Sí.
¿Cómo te
sientes
aquí?
Divino.
Chévere,
chévere.
¿De qué
delicioso
tengo yo
todo
para mi
solita?
Tengo
todo
lo mío.
Divino.
Chévere.
Mire,
no sé si
quieres
contarme
un
poco
sobre.
No sé,
sobre la
cosa de la
universidad,
como.
Fue
o algo
así.
Ah,
bueno.
Metí
los
papeles
y ya
entonces
el
proceso,
pero
no el
promedio. A
mí no me
ya
me
viene
nada,
yo
estoy un
promedio de
14,
entonces
no me
llegaba
así
todo.
Hice el
intento
y
seguí
metiendo
los
papeles,
pero
imposible,
ya
perdiendo
mucho
tiempo,
aunque
en
eso
ni ese
tiempo
que estuve
esperando.
Yo me
fui de
viaje,
me fui de
pasé,
conocí,
regresé,
decidí
estudiar
y
bueno,
me
gusta
turismo
y lo
estoy
estudiando.
¿Cuánto
tiempo
llevas
ya
estudiando?
Bueno,
dónde
eso
en los
Naranjos.
Te
falta.
¿Mucho?
Me
llevo más
de un
año.
Me
falta
año y
poquito.
Ya
falta
poco.
Todavía.
¿Y
cómo te
estás
preparando?
Sabes
bien,
ya hay
sitio
donde
puedes ir
a
trabajar.
Pues
las
pasantías.
Tengo
la
esperanza
de hacer las
enviases
si lo
envías
en
el hotel
también.
Una
de
esas
son
las
posibilidades
mías.
Ahora,
si no se
puede,
ahí
se verá
donde se
puede,
pero
las
envías
como
distribuyes
tu vida en
general.
Mira, la
universidad
me ocupa
mucho
tiempo
porque
veo
materias
muy
prácticas
que tengo
que estar en
la calle
conociendo
monumentos,
museos,
parques,
etcétera
Entonces
en las
mañanas,
en la
universidad,
en las
tarde
conociendo
todo
y en la
noche
estudio
y si no
tengo que
conocer,
estudio
en las
tardes
y en la
noche veo
televisión.
¿Haces
deporte?
Sí,
gimnasia.
Pero
todo
ese o
sus
errores.
Si ves
algún
equipo.
No,
no.
Antes
participaba
en
el
equipo
de
natación
de la
Central.
Antes
estaba
chiquita,
cuando
tenía
años.
Mire
cómo
está
Caracas
ahora
en
relación.
A tu
propia
infancia.
¿Y
a la de la
familia,
no?
¿Cómo lo
sientes?
Mira, no
sé si
como he
estado
siempre en
Caracas,
he
visto
que
acá,
había
variado
muy
poco.
Y
sí ha
cambiado,
no me he dado
cuenta
y sí me
he dado
cuenta.
Me ha
pasado
de
largo
que he
debido
cambiar
muchísimo,
pero
como
estoy
siempre
aquí
y
siempre
estás
viendo
los
cambios,
así
como se
van
haciendo
tan
poco a
poco
que no te
das cuenta
cuando ya
se han
realizado
ya. Y
en el
nivel de
vida de
la cuestión
de la
seguridad.
Hay
un
rollo
para
salir de
noche.
Es un
rollo,
es un
rollo.
Ay
Dios
mío.
Aunque
ya no
tengo
tanto,
pero
sí
por el
peligro.
Y si
voy
manejando
yo,
entonces
cierre
los
vidrios,
viaje
seguro,
etcétera
Que con
esto y
aquello
no te
paren en
los
semáforos.
Y es
verdad,
porque es
peligroso.
Yo he
visto
que se ha
dado el
caso
en
amigas
mías
que han
estado en
la
noche
en la
calle
y la han
asaltado
dentro
del
carro
de
ella.
Sí.
En los
semáforos.
Entonces
sí es
peligroso
andar en
Caracas
calle mucho,
por lo
menos
hora
y
media.
Nada
en el día
igual,
pero
uno como
que está
más
tranquilo
en la noche,
uno está
más
tenso.
Sí.
Por lo
menos yo
en la noche
estoy más
tensa. Si
estoy
sola
no estoy
acompañada.
Me
olvido
del
peligro
y la
cuestión
de
la
subida de
los.
Precios
del
dólar.
¿Cómo lo
ves? ¿Lo has
sentido?
Bueno,
sí se
ha
sentido
porque
los
negocios
de mi papá
muchos
son
con
dólares
broma,
pero a
mí
particularmente
no me han
afectado.
Lo
siento
que ha
afectado
muchísimo
al
país.
Así
que
a.
Muerte.
¿Qué
pasa?
Aunque
Valle no
baja.
Ese
aumento.
Eso
si
tú crees
que sí.
Si
sigue
subiendo.
Ha sido
como está
viendo
últimamente
el.
Clima en
Caracas.
¿Te
fijas?
Divino.
Aunque
es
extrañísimo
porque de
repente
es de
noche
y todo
el día ha
sido
maravilloso.
El
sol,
el
cielo
sin
una
nube,
un sol
precioso.
Llega la
noche,
amaneces,
está
cayendo
tremendo
palo
de agua,
aunque
siempre ha
sido
así,
pero
en su
época,
entonces
ahorita
creo
que
se está
mezclando
mucho,
pero
está
bien.
Me
encanta.
¿Dime qué
piensas
hacer
cuando te
gradúes?
Bueno, si
puedo
montar una
agencia de
viajes, la
monto
y.
Si puedo
montar
una
compañía
turística,
la
monto
todo este
poder.
Pero
primero,
al
salir de
aquí tengo que
empezar a
trabajar
en una
agencia
de viajes
o en un
hotel,
a
ver qué
tal.
¿Y
tú crees
en el
matrimonio?
Exacto.
Claro que
sí.
¿Te
gustaría
casarte?
Claro.
Y
espero
casarme.
Sí.
Sí,
creo
muchísimo
el
matrimonio.
Y me
encantaría
tener
hijos.
Pero
háblanos
de esa
creencia.
¿Por
qué
creen
eso?
Ay,
porque.
No
sé si
es porque en
mi
casa
veo el
matrimonio
de mis
padres,
que ha
sido
tan
chévere.
Y por lo
menos yo no
le tengo
fobia al
matrimonio.
Es más,
me
gusta.
Pensar
en
ello.
No,
no
ahorita.
Pero sí en
un
futuro.
¿Tener
hijos
también
me
parece
que es algo
muy
bonito
y
además
imaginarte
criando
tus
hijos
a ese
hombre
y
contarle
todo lo
que tú has
hecho,
estudiar
cómo
vas a
poder
decirle
las
cosas,
no?
Interesante,
interesante.
Aunque
mis
padres
dicen que eso
es un
problema.
Es
dificilísimo,
pero un
problema
interesante
porque
dicen que es
un
problema
muy
bueno.
Bueno,
no
tanto
sí como
un
problema
de
que no
tenga
solución,
sino
que es un
problema
porque a
veces
no te
estoy
hablando
de que
ellos me
digan
que es un
problema
para
ellos,
sino que
ese
ha sido
un
problema
para otra
persona
que no
saben
tener
hijo,
no
saben
cómo
criarlo.
Y creo que
eso ha
sido la
causa
también
de
que no
sé
cómo
está
la
sociedad.
Cómo
crees tú.
¿Que
se debe
crear un
hijo
o los
hijos?
Mira,
antes que
nada
tú
tienes
que
venir,
digo,
porque
así
es
como
siento
para
que
las
personas
sienten.
Tú tienes
que
darle
sentimiento.
Al tú
estar
dando
ese
sentimiento,
tú vas a
recibir
igual.
Entonces
ella
está hablando,
están
aprendiendo
ya
a
aprender,
querer
algo,
a
querer
de
ti.
Y tú
enseñas
a
querer.
Cosa,
a
valorar
las
cosas,
etcétera
y así
se va
creando
una
conciencia
pública.
Yo veo
por
ahí
unos
muchachos
que por lo
menos a
sus
padres
hablan de
una
manera de
los
padres
que a
mí
me
enferma.
No puedo
creer que
una
persona
pueda
hablar
así de
sus
padres.
Por qué
crees tú
que
ocurre
eso.
Por
parte de
los.
¿Padres?
Por
falta
de los
padres
la
falta.
Mira
en estos
mismos
casos
de
diciendo
de los
muchachos
de la
ciudad, de su
padre
son
personas
que no se
han
ocupado.
¿Si se
han
ocupado,
no lo
suficiente,
de
verdad,
porque
uno
necesita
muchísimo
el que
tus
padres
estén
pendiente
de ti y
de lo que
tú estás
haciendo,
que te
pregunten
que tú
se
sientes
el
interés
de ellos
por
ti,
porque si
ellos te
trajeron
fue para
algo,
no te van
a traer, te
van a
dejar
ahí,
sino que
te
tienen
que decir
mira, tú
tienes
esta
vida,
tienes
ella,
esta
se te da
por
aquí,
tú
sabes qué
vas a hacer
si te vas
por aquí,
por
aquí,
es lo que yo
te
aconsejo,
verdad?
¿Ya
es
decisión
de uno
por dónde
se va a
ir?
Pero
siempre
tienen que
estarte
encarrilado.
No es que
te van a
dejar
ir.
Entonces
tu
paquete
de vida es
más
cómodo.
Te vas a
ir por
aquí
y eso es lo
que pasa
ahorita.
Entonces
esos
muchachos
y
muchachas,
pero
imagínate
si tienes
un hijo
que no
puede
decidir.
Padre.
Mira.
¿Yo no
creo
ahorita en
eso de
que
hijo
no
deseado,
porque
hay
tantas
cosas
para
evitar
un hijo
no
deseado,
entonces
no
creo,
aunque
sí
hay
metidas
de
pata,
pero
por lo
menos
yo no,
no
participo
en el
aborto
ni
nada
y
y si
tengo
mi
hija y
no,
no me
imagino un
hijo, no?
¿Tú
crees en
las
relaciones
pre-matrimonial
matrimonial?
Si
no las
censuro
para
nada.
¿Porque
por
qué
crees?
Porque
siempre es
bueno
conocer
a la
persona
con que
piensa
que va a
compartir
tu
vida.
¿No?
Si vas a
llegar.
No te
estoy
diciendo que
yo
la
vaya a
hacer.
¿No?
Aunque
no sé,
puede
ser
que en
algún
momento
sí
la
tenga,
pero
cuando
tú te vas a
casar,
tú te
quieres
casar
para
siempre.
Entonces,
para
llegar a
eso ya
tú tienes
que
conocer
en
todos
los
aspectos
a la
persona
con quién la
piensas
compartir.
Entonces
es bueno
siempre
conocerse
el
matrimonio
si
conviene,
te casas,
si no
conviene, no
te
cases.
Pero
aún
así
no
estás de
acuerdo
con el
aborto.
No.
Porque el
aborto es
una cosa
diferente.
El aborto
es.
Una
vida.
Que estás
matando.
Si
puedes,
y si no
puedes
mantenerlo
después
que va a ser
concebido.
Entonces
no hago
nada
para
no
tener
esa
herida
dentro.
Entonces
evito
hacerla
y
ya no
me
meto.
Mira,
no se
tiene
que uno es
responsable
de los
actores
de cine.
¿Y te
casaría
por la
iglesia?
Sí.
¿Por
qué?
Creo en
Dios.
Sí, pero
lo que
pasa es
que
es que
tú
alternas
a luz
y
como
eres
liberal,
pero a la
vez eres
conservadora.
Porque
sí,
soy
conservadora,
pero
también
soy
liberal
porque
te estoy
diciendo
lo
prematrimonial.
Me
parece
que es
algo
muy
bueno,
como
también te
estoy
diciendo
que a lo
mejor yo
no lo
haga,
pero
quien lo
haga no
lo
censuro.
Y si
me
quiero
casar por
la iglesia
porque
soy
cristiana
y
no me
parece
que eso
es
precioso,
me
imagino
vestida
de
blanco.
Qué
bello!
Sí,
Entonces
crees
en
Dios
y en
toda
la
vida.
¿En todas
esas
cosas?
Sí,
creo
muchísimo.
¿Y qué
piensa de
los que no
creen?
Nada.
No
piensan
nada
en
absoluto.
Cada
quien es
libre
de
creer
en lo que
quiera.
Sí, pero.
Cómo te
explicas
que tú
puedas
creer.
En
Dios
si la
crianza
que me han
dado
en
las
cosas
que veo,
porque
creo
que
nosotros
vivimos en
una
sociedad
muy
cristiana,
alternamos
con muchas
personas
cristianas,
aunque hay
muchas
que no
lo
son.
Pero
bueno,
por lo
menos yo
me rodeo
con muchas
personas
cristianas.
Son muy
pocas las
que no
creen en
Dios
o algo
así.
Aunque
no
te
digo
todo, yo
todavía no he
visto a
Dios y
no te
puedo
decir creo
en él porque
lo vi,
lo
sentí
ni nada
por el
estilo,
pero
creo que
me lo han
inculcado
y me
siento
bien
creyendo
en él.
Me siento
tranquila
cuando.
Rezo.
Y ya
eso es
algo.
Pero
tú
no
participas
de
la
de la
vida
religiosa.
Quiero decir,
vas a
misa
y voy a.
Misa
no
todos los
domingos
ni
nada.
Por el
estilo,
pero
cuando
me hace
falta,
voy.
¿Te
siente
bien?
Muy,
muy
tranquila.
En un
momento
de mi
fe
que
tengo.
¿Has
tenido una
experiencia,
una
anécdota
o una
experiencia
en
particular
la
iglesia
o algo
así?
La
Iglesia
jamás.
¿Le
confiesa
tus
pecados
al
sacerdote?
No,
ahora
no
creo,
pequeña,
porque
no
creo
que
el que me va
a
perdonar
es
Dios.
Y
no
sé,
siento
nada por
el cura.
Tu
primera
comunión.
¿Como
fue
Nicodemo?
Eso no te.
¿Gustó?
Sí,
en su
momento
me
gustó.
¿Ya
no?
Por
supuesto,
sí, pero en
aquel
momento
creo que
era
la la
broma
que estaba
empezando
a
vestirse.
La de
la
niña
de
monja.
Y cuál
es el
vestido
de monja
más
lindo
y todo.
Pero fue
bien
bonita
la
comunión.
Fue en el
colegio,
la hice
en tercer
grado,
la
prepa.
El
colegio
y todo.
¿Y
cómo
fue?
Cuéntanos
un poco
de esa
fiestecita
que se
hace
siempre
cuando
se hace la
primera
comunión.
No fue una
fiesta, fue
un
desayuno.
No
hicimos
fiesta, fue
un
desayuno
que lo
hicieron en
el mismo
colegio.
Chocolate,
jamón,
pancito,
etcétera
Con mi
compañera
compartí
un rato
con
ella.
Nos
vinimos a
la
casa
ya que yo
fui a casa
de mis
abuelos,
que de mi
abuelo. No
hubo
nada
de
celebración
por la
comunión
ni
nada.
Una
visita
más a
la casa
de mi
abuela.
Mira, y
cómo.
Ha sido tu
experiencia
de haber
estudiado
en
colegios
oficiales
con
mayor.
¿Encanto?
¿Qué
diferencias
has
notado?
Mira,
yo
estudié
en
todos
los
colegios
públicos.
Mi
hermana,
la
tercera,
también
mi
hermano
y la
chiquita.
Puro
colegio
privado.
Y
bueno,
sí,
hay
diferencia,
muchísima,
muchísima
diferencia.
Creo
que
en los
colegios
públicos
uno
hace
como
más
amistad,
una
amistad
más
sincera.
No sé,
los
sentimientos
como que
son
sincero.
No hay
ningún
tipo
de
interés
ni nada
por el
estilo. En
cambio,
en los
colegios
privados
he visto
muchísimo
en
interés,
bastante
bien
el
interés.
No
soporto
el
interés en
que
en
cualquier
cosa,
hasta en
esa
teoría, tenido que
tocar
carrera.
Me
interesa.
Sí,
fíjate,
así
son
esos
colegios
y la
formación
como
algo
que
en
educación
si
ya,
ya es
diferente,
porque
creo
que
son
más
fuertes,
exigen
más
que
los
profesores,
todo.
Y
no sé,
como que
los
alumnos
también
se
meten
más en
los
estudios
y aún en
colegio
público
por lo menos
yo estaba
muy
pendiente
del
bochinche
de
jubilarme
clase.
Te lo
digo
sinceramente,
y a mi me
encantaba
jubilarme
de clase y
me
pasaba
la de
clase
y estar
pendiente
de
echar
broma con
los
muchachos
y la
muchacha.
Todo.
No sé
porque
es como
más
tranquilo,
los
profesores
son
más
tranquilo,
le dan a
uno
más,
más
libertad.
En cambio en
los
privados
no
te sales
de
clases.
Ya te están
llamando
el
representante
aquí a tu
casa,
porque le
pasa a mi
hermanita,
que también
es
terrible.
Bueno.
Sam.
Me encantó
estudiar en
un
colegio
público.
¿Cómo es tu
hermanita?
Terrible.
Muy
tremenda.
Mi
hermanita
ya va a
cumplir
años.
Pero es
tremenda.
¿Pero
cómo se
manifiesta
su
tremenda?
Es
muy
bueno
con los
profesores.
Totalmente
contestona,
por
cierto,
me tuvo
que ir la
semana
pasada
al
colegio
porque
le
dijo a
una
profesora
que
que no
la
gritara,
que se
callara y
no la
gritara
porque ya
estaba
hablando
así,
así
se tiene
reacciones
que
después
ella se
corto
todo,
pero
ya ha
metido
la
pata.
Pero
no, ella es
chévere.
¿Y cómo
va en
sus
notas?
Es buen
alumno,
pero muy
preocupada
por sus
estudios.
¿Y tus
otros
hermanos?
Háblanos
de
ellos.
Bueno,
el varón
estudia
administración
en la
central
y la
otra
estudia.
4.º
año,
Bachillerato.
La que
estudió
4.º
año
Bachillerato
siempre
fue muy
floja,
aunque
ahora
como que
está
estudiando
la
broma.
Entonces
estás
saliendo
mejor en
los
estudios.
El
varón
siempre
fue
buen
alumno,
aunque la
central.
Como
que se
ha
aflojado
un
poco.
Sí,
está un.
Poco
flojo,
pero
ha
salido
más o
menos.
Bien.
¿Y qué
cuenta
de la
universidad?
¿Cómo la
ve?
La imagen
que
tenía en la
universidad
comparada
con la de
los
90.
Bueno.
¿Qué te
digo?
Él.
Le
gusta
la
universidad
por.
Por
la
gente.
Pero me
dice que
hay un
despelote
tan
grande.
No
sé.
Yo
nunca he
estado
en las
entradas.
Y cuando
están en
clase,
compartiendo
con los
alumnos
ni nada,
así que
no te
sé
decir.
Aunque
él ya se
acostumbró
al
principio,
me decía
Estoy
descontrolado,
no hallo
qué
hacer.
Quería
salirse
de la
central
y
aunque
su
ilusión
era entrar a
la
central,
al
entrar
me dijo
Me
salgo
de las
entradas
como
él,
pero
no me
explico.
Pero él me
decía que era
un
despelote.
No
explicó
cómo era el
despelote,
pero
sí
llegaba a
veces
atolondrado.
¿Y cuál es
tu imagen de
la
universidad?
Estudié
lo que
quiere
y creo que
en todas
partes
igual.
Tú lo que
quieres,
y así
lo veo
yo ahora, es.
Entrar
a quien
estudia
lo que
no es
bochinche.
¿Notas
algún
cambio
tú?
O sea, la
expectativa
es que tú
tenías que
estudiar a
un nivel
superior.
Y
luego
cuando
llegaste
ya
estaba
estudiando
y notas
algún
cambio.
De lo que
yo me
imaginaba.
Ahora
no
me lo
imaginaba
tal cual
es.
Sí,
como
bueno,
sí.
Me ha
enseñado
por lo
menos
esta
carrera. A
mí me
culturiza
una
barbaridad.
¿Cómo es
eso?
Porque
como
tengo que
visitar
tantas
cosas
históricas,
etcétera
Todo,
todo.
Así
tengo que
estar
averiguando
tanto
ministerios,
fundaciones,
todo.
Entonces,
ya,
ya
puedo
hablarte un
poco
de
del
pasado,
de lo
que
como ha
cambiado
todo.
Sí.
En cuanto
a eso,
nunca
tuve la
experiencia
completa.
He
tenido
en ese
sentido
de las
cosas que
has
conocido
que no
puede
contarles.
¿Y qué
de lo
que
acabas de
decir?
Nunca has
conocido
mucha
cosa.
Háblanos
de
eso.
Mira,
por lo
menos
de
Libertador
me he
enterado
de
tantas
cosas
que yo
antes
no,
Pues
oiga,
uno le
hace
cuando
ve que hay
una
imagen
de líder,
de
libertador,
de lo
mejor
del
mundo.
¿Tú te
imaginas al
Libertador
lo mejor del
mundo?
Yo
ya
ahora
sé que
el
Libertador
no era lo
mejor del
mundo ni
nada por
el
estilo.
Él era
un
hombre
normal,
menos
que
normal
porque
tenía
su
falla
muchísimo.
Fallas
en el
Libertador.
Bueno,
tantas
cosas
que uno se
entera.
Lo
increíble
como que
cosas
te
enteras.
Mira,
bueno,
eso me
enteré
así
porque
uno
siempre
habla
con
gente
que
por
ejemplo
el
libertador
que uno
le
dice
murió
tísico,
cosa
que es
mentira
porque
se sabe
que el
libertador
murió
de una
enfermedad
venérea,
que
el
libertador
sostenía
su
fallida
homosexualidad.
¿Parece
ser
cierto,
no?
Su
cosa
mala.
También
te
digo
el que a mí
me
hablaron
tan
bien,
el
Libertador,
que cuando
yo me
enteré
de todas
estas
cosas,
para
mí fue
así
como
una
desilusión
tan
grande, un
bañito
de agua
fría
que
ven,
como
también
que te
dicen
que
todo
era la
época de la
independencia.
Eran
amigos.
Eso es
mentira,
porque
casi
todo
eran
enemigos,
los
mismos
que
peleaban
juntos
por la
libertad,
se
odiaban
y se
mataban
entre
ellos
mismos
y todo.
Bueno,
tantas
cosas
que me
enteré
de
esa
época que
me
encanta
la
historia.
De
Venezuela
y cómo
eso de
las
cuestiones
homosexuales
que.
Bueno,
sí, se
dice
que él
tenía
su
fajita
homosexual.
Se
dice
que
eso
porque fue
un
rumor
que me
llegó,
pero
así me ha
llegado.
Tampoco
es
seguro.
Las
malas
lenguas
dicen
eso.
Y de las
cuestiones
turísticas
del
país,
que puede
decirlo.
Hoy,
lo
último
que pasó,
Margarita
fue un
desastre.
¿Qué es lo
que
pasó?
Yo me
enteré por
la
prensa.
Que
sobre
venden
habitaciones,
no
los
paquetes
turísticos
sobre
venden
habitación.
Los de
los
hoteles
también
son.
Eso es
un
descontrol.
¿Cómo tú
vas
a
tener
habitaciones,
verdad?
Entonces
vas a
traerte
canadiense,
que es
bueno.
Tienes
donde
meterlo.
Entonces
pasó
eso
Sobre.
Vendieron
habitaciones.
No
tenían
donde
meter,
porque lo
que pasó
fue
que
tenía
que llegar
un
vuelo
y
entonces
tienen
que
irse.
Pero
entonces,
a la hora
que tenía que
llegar, el
vuelo no
llegó.
Entonces la
gente que
tenía que
irse en
este mismo
vuelo que
llegaba,
se
devolvió
al
hotel.
Pero
resulta
que este
avión
llegó a
media
noche.
La gente
que venía en
este
vuelo
no
tenían
habitación
y tuvieron
que
dormir
dos
días
en las
calles de
Margarita.
Te
podrás
imaginar.
Después
los
acomodaron
en un
hotel.
No sé
qué
clase
de hijo
no lo
conozco.
Y se
mezclaron
las
aguas
blancas
con las
aguas
negras.
Bueno,
eso
fue
un
desastre
que
ahorita
estando
en
denunciaron
a
Venezuela
o
no
denunciaron
al hotel,
sino a
Venezuela.
Pero
se
dice
que
no era
verdad
eso
que
sabes
tú.
No,
Si
fue
verdad,
sí fue
bravo.
Tengo
una
amiga
que está
metida
en el
ambiente.
Y
nos
dijo que
era
cierto.
Eso es
una
falla muy
grande
del
hotel.
Imagínate,
eso
sería
que
revisaban
tubería
ni
nada
por el
estilo
de
señal.
Eso
sí,
tienen
que tener
un
control
constante,
pero
eso
ya no se
repetirá,
espero.
¿Y qué
virtudes
puede
tener el
turismo
aquí en
Venezuela?
Muchísimo.
Por
el
campo
que hay para
el
turismo.
Sí,
ahora que
se está
desarrollando
el turismo
aquí,
por lo que
hay que
votar
ese
poco
viejito que
están.
Metidos
en el
mar.