

Speaker 0: El 19 de enero, estamos Marieta, yo soy Alejandro Montoy, esta la señora Álvaro. ¿Cómo estás Rato? Muy bien. ¿Te nos puedes contar un poco de tu niñez? O de tu infancia. Sí, sí, como no. Yo nací en Caracas. De hecho nací por aquí cerca, al lado del cubanito. Y mi niñez estuve por esta zona, ¿no? Yo soy de esta zona. Los Rosales, Santa Mónica. Mi papá es carpintero, y tenía una fábrica. Y crecí por ahí cerca, ¿no? Siempre entraba a la fábrica, a la carpintería. Hacía juguetes con madera, hacía avioncitos, hacía carritos, qué sé yo. En parte, entre esta zona y en parte por Santa Mónica, donde vivíamos. Siempre estudié por ahí. ¿Y con quién vivías en tu casa? ¿Cómo era tu núcleo familiar? Bueno, yo vivía con mi mamá y mis hermanos, porque mis padres son divorciados de cuando yo estaba pequeño. Cuando yo estaba chico, yo no recuerdo de los dos viviendo juntos. Por ahí en ocasiones estuvo mi abuela en la casa, en alguna oportunidad, en algún momento cuando yo estaba muy chico. Viviendo, ¿no? Mi abuela materna. Claro, cuando no estuvo viviendo en la casa, siempre había mucho contacto, porque por ahí yo pasaba, me cuidaba en las tardes, algo así recuerdo yo. Bueno, estoy hablando de mi niñez muy pequeña, ¿no? 5, 6, 7, por ahí. Si no era de esa manera, era en la casa de mi papá, donde también estaba la abuela paterna. Claro, ahí no vivía, sino que digamos que estaba... de repente pasaba un fin de semana, ¿no? O quizás pasaba las tardes también, ¿no? Siempre estaba por aquí, por allá, entre uno y otro. ¿Y tu mamá qué hacía? Ella siempre estuvo trabajando en ventas, en empresas de cosméticos, pasó por varios, ¿no? En empresas de cosméticos, de tintes, de cosas así, de ese ramo, ¿no? Ok. Y, o sea, entonces tu mamá salía y los dejaba con su abuela cuidándolos. Claro, claro, sí, porque ya imagínate, se trabajaba turmos completos, ¿no? Ajá. Entonces, lo normal era que uno estuviera en la mañana en colegio o en el liceo ya, y en las tardes o me cuidaba una abuela, digamos, la abuela materna, o de repente estaba en la casa de mi papá y entonces estaba la otra abuela, ¿no? Siempre estaba por ahí. Y tu papá me dice que era carpintero. Sí, sí, todavía es carpintero. Ajá, y nunca te llamó la atención ser carpintero, o algo por eso. Ah, de hecho la fábrica la tengo yo ahorita. ¿Ah, sí? Sí, yo soy carpintero también. ¿Ah, sí? Ajá. ¿Y cómo es la fábrica? O sea, ¿qué se hace allí? ¿Cómo es el movimiento? Bueno, en este momento digamos que es una fábrica más formal, ¿no? Como tal, donde fabrico puertas. Yo me estoy especializando en hacer puertas y digamos que ya no estoy trabajando en taller como carpintero, ¿no? Ajá. Digamos que ahora estoy haciendo unas labores más administrativas, porque me dediqué a eso, ¿no? Me especifique en esa área, en ese ramo dentro del área. Aunque sí digamos que de entrada soy carpintero, ¿no? Que puedo fabricar muebles, ¿no? Yo personalmente. Personalmente, aunque ahora se está manejando de esa manera. Y bueno, tengo los empleados, tengo la... Estoy haciendo cosas más de gerencia, ¿no? De alguna manera. Que de repente que la carpintera como tal, que aparte de trabajo, es algo bastante natural, digamos, para mí. Porque... Nada, porque crecí metido en un taller. Claro. Desde... ¿Qué sé yo? Desde que me acuerdo. Entonces es algo que disfruto mucho, aparte que también es un área... La llamo yo así, ¿no? Para mí es algo bastante artístico, porque es construcción, ¿no? Es artesanal. Ajá. Entonces, tiene su parte artística también, ¿no? Pero ya no lo hago tanto, como quisiera. Sí, o sea, ahora tienes tus empleados... Claro, claro. Entonces hay que preocuparse por otras cosas, ¿no? Hay que buscar la materia prima, hay que pagar las cuentas, hay que hablar con los clientes, presupuestos, ese tipo de cosas. Y entonces eso lo haces que es pura fuerza nada más. Sí, principalmente. Por ahí agarro otras cosas, ¿no? Pero lo fuerte digamos que es eso. Sí, ¿cómo es? ¿Te llega un cliente con... Mira, yo no sé nada de puertas, yo tengo una puerta... No, no, principalmente mis clientes son carpinteros. Ah, ok. Porque yo fabrico una puerta muy particular, que por ahí vi una, que son las puertas de romanilla, que son este tipo de rejillas que ventilan. Ah, ok, ok. Entonces esa puerta no la fabrica todo el mundo, y un carpintero de repente se le hace muy engorroso fabricarla porque necesita una máquina muy específica. Ajá. Entonces, si tú siendo carpintero la quieres fabricar, digamos, en un taller normal de carpintería con tus herramientas y tus máquinas normales, se te hace bastante trabajoso por el tipo de perforación que lleva, esto y lo otro, ¿no? Si no tienes la máquina específica para hacer eso. Entonces mis clientes son carpinteros. Nada, yo lo normal es que llegue un cliente y le diga, mira Alberto, necesito cuatro puertas de tal medida. Ok. Se trabaja lo normal, en ese tipo de ramos, 50% adelante, se le fabrica la puerta, se la entrega, se le cansa de otro 50%, se la entrega cruda, es lo normal, digamos. Sí, o sea, sin ningún tipo de acabado, ¿no? Sin pintura, sin barniz, sin nada, es lo normal. Y ellos se encargan de darle el acabado e instalarla y todo eso. Ok, entonces, por ejemplo, mira, me mandaron a hacer tal cosa y no sé si esta puerta acude en la pinta. Claro, claro. Principalmente con ese tipo de puertas porque es algo muy específico y, claro, siempre llega un cliente, mira, necesito una puertica así, que tiene esta forma, que tiene este diseño, entonces yo analizo la cosa, si la puedo fabricar, ¿no? Se fabrica, se hace, si está en mis manos. Ok, ¿y cómo es el trato con los empleados? Bueno, el trato con los empleados es lo más, siempre hay un trato que sea bastante cordial y bastante respetuoso. Por ahí se complica porque lo normal es que el tipo de empleado en este tipo de negocio siempre tiende a ser gente de tratos sociales bajos, ¿no? Y por ahí, ¿viste? Tienden a tener, digamos, una manera que sea un poco más violenta, un poco más tosca, ¿no? Yo particularmente trato de que sea, de que la mente sea bastante cordial y sobre todo bastante respetuosa. Porque las relaciones de empleado, de patrón empleado siempre son relaciones, normalmente son relaciones tensas en el sentido de que muchas veces los empleados necesitan, necesitan reconocer que son respetados como personas, ¿no? Para que se sientan bien y aparte que es algo justo, ¿no? Claro. Pero hay que hacer mucho énfasis en ese tipo de cosas. Yo intento que sea de esa manera. Siempre ha sido mi manera de llevarlo. O sea, ¿y ellos han, nunca has tenido problemas con ellos? Sí, como no, muchísimo. Lo bueno es que ha pasado el tiempo y tengo, digamos, un grupo fijo, ¿no? Claro, siempre hay uno que entra, que sale, qué sé yo, pero tengo un pequeño grupo fijo que son muchachos que los conozco hace muchos años. De hecho, muchos de ellos son mayores que yo y me vieron incluso también crecer por ahí jodiendo, y qué sé yo. Y con ellos, aunque lo normal es que ocasionalmente, o sea, periódicamente, te estoy hablando de cada cierta cantidad de meses, ¿no? Cuatro, seis meses. Existe algún problema X que siempre aparece, pero de alguna manera podría decir yo que, no sé si amigos como tal, pero por lo menos tenemos relaciones de larga edad, relaciones largas, ¿no? Nos conocemos hace mucho tiempo. Entonces, ya ha pasado un poco más de ese tema del empleado y el patrón. ya es algo un poco más personal, porque ellos no se conocen desde hace tiempo. Y sí, se presentan problemas ocasionalmente y se superan. Y fuera de la cartintería, ¿qué haces? O sea, ¿tienes esposa, hijos? Sí, sí, ¿cómo no? Estoy casado, no tengo hijos. Mi esposa es argentina. Nos conocimos por Internet. ¿Ah, sí? Sí, sí. Fue muy cómico el cuento. Fue bonito el cuento, fue bonito. ¿Y lo aprovechas? Sí, sí, ¿cómo no? ¿Cómo fue? Y nos conocimos. Yo tuve algún tipo de acercamiento con la expresión en las letras. He pasado por varias cosas, ¿no? Aquello de músicos poetas y locos, todos tenemos un poco. Entonces, nada, en algún momento estuve en un foro que existía hace años de poesía, por ahí nos conocimos. Fue muy particular porque no soy escritor ni soy poeta ni nada, pero en algún momento me dio por ahí. Y fue un momento muy corto. Y nada, nos conocimos, por ahí nos enganchamos y hablábamos, ¿no? Enseguida y qué sé yo, hasta que un buen día decidí yo irme a Argentina a conocerla. Y, ¿cómo es? Bueno, es un cuento bien romántico porque de paso es una época con una situación económica bastante pecaria. No estaba más muchacho, no tenía ingresos fijos y qué sé yo. Tuve que vender un montón de cosas, incluyendo una moto que estaba restaurando. Sí, un Harley que me encanta, ¿no? Que soy fanático. Entonces la vendí por carajo. Y nada, me fui, compré el pasaje, qué sé yo, y me pude quedar sorpresa por allá. ¿Sin avisarle? Sí, sí, sí, sabía, pero ya pensaba que llegaba una semana después. Ah, ok. Sí, pero era mi intención llegarle sorpresa. Claro, que tenía que ver si había algún... si tenía alguna relación, qué sé yo. Un poco de malicia, ¿no? con el asunto. Y nada, me caí por allá y me quedé como dos meses ahí, en ese momento. Volví a Venezuela, pasó como un año y me fui de manera definitiva. Aunque no fue definitiva, estuve unos meses también y al final nos vinimos los dos a Caracas y ya tenemos seis años viniendo acá. ¿Los dos? Sí. Y nada, perfecto. Y ella está estudiando aquí en la Central, consiguió entrar por equivalencia porque ella estudiaba letras en la Universidad de Córdoba. Ah, ok. Y nada, presentó su matemática, todo lo que había cursado allá y en ese momento estudia acá y aquí estamos. Fue un golpe de suerte, ¿no? porque son cosas que no se... no se... no se imaginan, ¿no? Claro. Sí, sí. ¿Y qué tal, cómo se ha sentido ella aquí en Venezuela? ¿Le ha dicho algo? Bueno, ella come arepa y yo no. ¿Cómo? Ella come arepa y yo no. Ah, sí. No, no, ya se ha estado... fue muy fácil para ella, fue muy... fue fácil. Lo que pasa es que Venezuela es un país que recibe muy bien al extranjero, ¿no? Siempre hemos sido así. No quiero decir yo que en Argentina yo no me haya sentido bien porque yo también cuando he estado en Argentina me he sentido muy bien. Pero para ella fue muy fácil, muy natural. Digamos yo que siempre ayudo al tema de la hospitalidad venezolana. Y nada, fue muy natural. Ella se siente muy bien allá atrás. Y la familia... O por lo menos eso me hace creer. Ah, ok. Y la familia, ¿qué les dijeron? O sea... Buenísimo, tenemos a la... tengo a la suegra lejos. Es muy importante. Es buenísimo. Y ella también tiene a su suegra lejos porque mi mamá no vive ahorita en Caracas. Ah, no. No, entonces nos llevamos bien con la suegra. Nos llevamos buenísimo. No, no, no. En serio, hablando en serio, la situación con la familia fue... También tuvimos suerte. También tuvimos algo de suerte porque cuando ella y yo nos conocemos, sus padres están en etapa de separación. Entonces fue como que cuando yo llego a Argentina y decidimos venirnos a Venezuela, ellos estaban, tú sabes, enredados con su problema, se están separando, se están divorciando. Y fue más fácil escaparnos. No escaparnos, no estoy diciendo que nos hayamos escapado. Pero librarnos de esa aprobación familiar porque a todas estas, Verónica tenía 23 años en ese momento, ¿no? Y se entiende que para una familia donde hay una... que ella es la única hija, la única mujer, son tres varones y ella. Se entendería que pusieran peros, ¿no? Claro. Sería lo normal. Yo me imagino que yo con una hija pondría todos los perros del mundo y... Pero bueno, afortunadamente para nosotros la situación se dio de esa manera y fue un poco más fácil agarrar y decir, bueno, nos vamos a Venezuela porque en definitiva ellos estaban complicados, ¿no? Con una situación de ese calibre que por sí son complicados. Claro. Y entonces, ¿y Argentina? ¿Qué te pareció que visitaste de Argentina? Principalmente conozco Córdoba porque ella no es de Córdoba, ella es de San Francisco. San Francisco es un pueblito de unos 70.000, 80.000 habitantes, si no me equivoco, que está como a dos horas de Córdoba, dentro de la provincia de Córdoba. Ella nace ahí y se va a Córdoba a estudiar en la universidad. Su familia le alquilan un apartamento y vive con un hermano. De hecho, todos los hermanos cuando fueron llegando a su edad de estudiar en la universidad... Los mandaron a... ...de campo. Entonces, universidades con materias de agronomía, ¿no? De ese tipo de cosas, porque se siembra todo eso por sembrar, se siembra muchísimo. Administración también, ese tipo de cosas. Entonces, principalmente conozco Córdoba y la situación es muy particular porque el cordobés no se parece en nada al porteño, ¿no? Viste que...lo...ese...esa manera de ser de los argentinos, así tú sabes, sobrado, con un ego grande, qué sé yo. Resulta que es muy particular de la gente de Buenos Aires. No quiere decir que el resto del país no sean así, pero no son tanto, ¿no? Entonces, el cordobés es una persona muy sencilla, ¿no? Es muy...es muy jodedora, es muy...es muy cariñoso, es muy de abrazar a los amigos, ¿no? Claro, el argentino es así, pero el cordobés en particular es muy caliente. Entonces, la experiencia en Córdoba fue...fue grata, fue muy grata. Que es lo que más conozco, ¿no? Porque cuando estuve viviendo ya estuve en Córdoba. Conozco a Buenos Aires de paso, ¿no? Tipo turista. De hecho, lo vine a conocer más ahorita, el año pasado que viajé, estuve como...estuve unos días por allá. Como haciendo turismo clásico, ¿no? En Córdoba fue una cosa más...más de vivir, ¿no? Y la experiencia fue muy grata, fue muy grata. Y bueno, por lo menos con los cordobeses me sentí muy bien, siempre me sentí muy bien. Yo buenos amigos tengo ya. Ah, qué bueno. Y aparte de Argentina, ¿has ido a otro país? Sí, sí, he ido un poco a Estados Unidos, he ido a Colombia, a Puerto Rico, a algunas islas del Caribe, Curacao, Garúa. ¿Qué te parece Puerto Rico? Muy bonito, muy bonito. Es una isla muy bonita y... La gente, ¿no? Y la gente es muy caliente. Puerto Rico tiene una particularidad muy, muy... muy extraña y es ver esa calidez del latino tropical de repente juntada a ese orden, ¿no? Que es natural de los gringos, ¿no? Porque viste que tú vas a Estados Unidos y está todo bien ordenadito, ¿no? Las carreteras, las ciudades, ¿no? Todo funciona así de una manera muy coordinada. Entonces Puerto Rico tiene esa ambigüedad porque de repente los gringos, digamos que tienen ese orden, pero también como sociedad son más...son un poco más fríos de lo que podemos ser nosotros. Y en Puerto Rico tú puedes vivir esa...esa ambigüedad de esos dos tipos de sociedades, ¿no? Es bien...es interesante. Es interesante de ver. ¿Y tú viste que te has visto en Puerto Rico? Sí, más que todo me moví por San Juan. En realidad no rode mucho por la...por la isla. Una sola vez. Me gustó bastante. Muy bonito. ¿Y esas viajes que haces son qué? ¿Viajes de trabajo o...? No, no. Son viajes de turismo, de placer. ¿Y en Colombia dónde fuiste? Por la zona de la frontera. Hace mucho tiempo. No recuerdo haber ido a...a Pamplona, me parece que está cerca de la frontera. Y también hacia la zona de la costa. Pero si estoy hablando hace mucho tiempo. Yo estaba chico, yo estaba niño. De ahí no recuerdo mucho. ¿Y en Estados Unidos? En Estados Unidos una vez me lancé un viaje bastante...bastante interesante con...con un tío y unos primos. Estando yo adolescente. Y...porque fue un viaje por tierra. Nosotros llegamos a...a Nueva York. Y...ahí alquilamos un carro y nos fuimos rodando. Hasta la otra costa. Y después de vuelta. Ya, ya. ¿De Nueva York? A Los Ángeles. A Los Ángeles. Sí. Y de Los Ángeles a Miami. Eso fue impresionante. Un diciembre. ¿Un diciembre? O sea, todo un mes y catorce. Treinta y pico días rodando. ¿Y en invierno? Y en invierno. En invierno. Fue buenísimo, fue buenísimo. Ese fue uno de los viajes...osea, ese viaje lo recuerdo con...con...con muy buenos recuerdos. Tremendo viaje. ¿Y eso que los tíos eran de allá o qué? No, no, no. Pero yo tengo un tío por parte de mi papá. Ajá. Que le encanta viajar. Toda la vida viajaba. Y él es soltero. Nunca se casó. Entonces él siempre agarraba a los sobrinos ahí. Algunos. Vente tú, agarra tú, vente tú. Y vámonos. Y con él me lanzé a ese viaje. Con él viajé a otro sitio, pero ese viaje fue excelente. Porque, mira, en ese viaje yo pude pasar un treinta y uno en Las Vegas, por. ejemplo. Y eso fue...eso es gente en la calle, todo el mundo en la calle esperando las doce. Una sola fiesta en toda la calle. Todo el mundo en la calle. En una ciudad de fiestas. Ok. Toda la ciudad de fiestas. ¿Y cómo vine? Excelente. Me metí...bueno, imagínate que la ropa...yo estaba chamo. Tenía como trece, catorce años. Y tuve que comprar ropa allá. Claro, no siempre comprar ropa, pero la ropa que me lleve no me quedaba en un mes. Perdí la ropa, tanto que comí. Comí, comí, comí, bueno. Me acuerdo que cuando llegamos a Miami, nos volvimos locos porque nos metimos en un restaurante cubano. Y comimos arroz y plátano. Que teníamos un mes sin comer. Un mes comiendo hamburguesas ahí. Y en la carretera, porque más que todo, claro, fue un viaje de carretera. Claro. Fue un viaje muy bonito. Aparte que cruzamos dos veces el desierto americano. Es como...no sé, la mitad del país es desierto. Y ese desierto nevado es una espectácula. Llegan horas carretera y carretera. Y nos parábamos a comer en esa... En la bomba de gasolina, ¿no? Sí, viste así como en las películas que está la bomba, está la fuente de soda, ¿no? Está un hotelito así de carretera. Así. ¿Y se quedaban qué hoteles? En donde no había arroz a la noche. Ah, bueno. Sí, sí, muy bonito. Fue cómico porque ese diciembre, eso fue en... 91, 92. Fue cuando... Cuando reventó la guerra, la primera guerra de Irak. Ajá. Entonces cuando estábamos en el aeropuerto de Miami, estaba reventando esa guerra. Y estaban con el lío del terrorismo, de las bombas. Y nos pararon, nos llegó un helicóptero. Nosotros estábamos dentro de la zona del aeropuerto de Miami. De madrugada, buscando la piscina de la empresa de alquiler de carros. Ajá. Para entregar el carro. Y... estábamos perdidos. Teníamos como... Gigantes, que se van. Teníamos como una hora dando vueltas dentro del área del aeropuerto. No estamos en el aeropuerto como tal, pero tienen su zona donde están las empresas de carros, qué sé yo. Y no conseguíamos, y no conseguíamos. Y de repente nos cayeron patrullas, helicópteros. Mierda. Pipos armados, pareces. Y todo el mundo... Nada, era lo... Estaba ese lío de la guerra y estaban con... Con precauciones extremas con el tema del terrorismo. Y nos estaban teniendo un rato viendo. Que dábamos vueltas, dábamos vueltas, dábamos vueltas. Y creen que tenían sospechosos. Sí, sí, sí. No, y de paso que habíamos pasado por... Este tío que te comentaba, él... Colecciona muchas bañas, a él le encanta. Colecciona cualquier cantidad de cosas. Y él tiene una colección muy bonita de espadas, ¿no? De copias de espadas, qué sé yo. Y estando en Estados Unidos pasamos por una tienda que vendía espadas de una fábrica española. Que se llama Toledo, me acuerdo. Ah, ya salía Toledo. Y compró, no sé, 15 espadas. Una bonita. Entonces eran unas cajas así de tamaño imposible. Así de tamaño. Metro y medio de largo. Entonces nosotros sentamos con las copas de cajas así. ¿Qué es? Unas espadas. Y estos terroristas tan malos. Estos tipos no saben hacer su trabajo. Sí, sí, fue cómico, fue cómico. Fue un viaje muy bonito. Me gustaría repetir alguna oportunidad. Yo creo que es una de las pocas maneras de... De ver algo distinto de la sociedad americana, ¿no? Porque Estados Unidos es un país que está muy organizado para el turismo, pero para el turismo mercantil, turismo de compras, de gastar plata, qué sé yo. Y ese viaje fue como una manera de escabullirse de ese turismo natural que hay. Conocimos mucho, mucho pueblo. Y mucho del gringo que no vive en ciudad, que vive en esos pueblitos en la carretera. Del tema de los mexicanos en la frontera, porque mucha parte del viaje, desde Los Ángeles a Miami, fue bordeando la frontera. Entonces se ve mucho esa cultura, esa simbiosis extraña de los mexicanos en Estados Unidos. Y de repente nos conseguíamos que, qué sé yo, paramos en un restaurante a comer. Y llega mexicano, mexicano, pero con bigote mexicano, con cara de mexicano. Entonces, tú le hablabas en español y el gringo no te decía que no hablaba español. Te hablaba en inglés, ¿no? Porque de repente los carajos están huyéndole, que sea la migra, no tienen confianza. Entonces dicen, no, te habla en inglés porque ellos son americanos, no es verdad. Sí, mentira. Son cosas raras. O por lo menos en El Paso, El Paso está en Texas. El Paso es una ciudad que está en toda la frontera. Y hay un contraste abismal. Recuerdo que había una autopista por la que nosotros íbamos, que la autopista iba casi sobre la frontera. O sea, la autopista ya era lo último que tenía la ciudad. De la autopista había como una especie de tierra de nadie, con la reja. No recuerdo si era, yo creo que era una reja, no me acuerdo bien. Ahora son muros, pero creo que en aquella época era una reja. Y de la tierra de nadie, del lado mexicano, para allá, era una... Se perdió en el horizonte los ranchos. Eran como morros, así, como pequeños montecitos. Y se perdió, y todo era rancho, rancho, rancho, rancho. Eso no se me olvida nunca. Y de este lado de la autopista, toda la ciudad de El Paso, impresionantemente limpia, moderna, como son las ciudades americanas, edificios. Contraste rudo. Y me acuerdo que los ranchos eran grises, eran de blanco y gris. Siempre me quedó esa imagen, porque me acordaba de los ranchos acá en Venezuela, que son de ladrillos rojos, ¿no? Que de repente, bueno, metí un poquito más de color, un poquito más gris. Imagínate, había un barrio completo de color gris, es más impactante, ¿no? De repente, es un detalle, siempre me quedó, siempre me acuerdo de eso. ¿Y del colegio? ¿Qué recuerdas del colegio? ¿Del colegio? Bueno, estudié por acá cerca también, en un colegio, en un colegio privado bastante, bastante sencillo. Y aunque no tuve, digamos que la mejor educación que de repente podría haber tenido estudiando en otro sitio. Digamos en calidad de educación. Sí tuve una diferencia que le agradezco mucho, y es que tuve esa cercanía con esa pequeña comunidad. Como era algo pequeño, entonces había mucha cercanía, tanto con, recuerdo con el tema de los directores, qué sé yo, ¿no? Los padres de los otros chamos, los compañeros, ¿no? Era algo así como medio familiar incluso. Y eso hizo después un ambiente bastante sano, por llamarlo de alguna manera, ¿no? ¿Y recuerdas algún director, directora en particular, algún profesor? Sí, me acuerdo de la esposa del director que era el dueño del colegio. Ajá. Que era la que estaba loca, ¿verdad? Sí. Como que hicimos, era una señora mayor, y que se metía en los salones y regañaba a los muchachos. Pues no era profesora, no era directora, era la mujer del dueño del colegio. Entonces ella se metía en los salones y regañaba a los chamos, y entonces a los de primer año los regañaba para que se echaran desodorante. ¿Qué? Para que se puedan estar antalcon los zapatos, como que hicieron, de los macos lo que eran. Y estaba pendiente, lo que estaba era por ahí jodiendo, pendiente de quién se estaba besando. En los liceos ya uno comienza a tener las novedaditas, entonces viendo quién está haciendo qué, quién se está besando, quién está jodiendo por ahí, quién se escapó de clase. No era el profesor, sino la mujer del director, porque era la que se podía entregar. ¿Y algún profesor particular, la maestra, maestro? Y bueno, me puedo acordar de repente de todo, aunque no sé si alguno merezca una mención específica. Me acuerdo de una profesora de castellano y literatura que era una tipo bastante abierta, y ya para la época del final del dochero, el doctorato, era ese tipo de profesoras que se sientan a hablar contigo, que te escuchan, que hablan de otras cosas. Y creo que al final ella terminó siendo directora de ese colegio. De resto, me puedo acordar de cualquiera, pero no sé si alguno tenga alguna particularidad. ¿Al que más le hicieron maldades? ¿O no le hicieron maldades a ningún profesor? No, no, era algo bastante sano. No, no hacían muchas maldades. Por ahí me ponía a pelear con uno, ya cuando estábamos creo que en cuarto año, por ahí. Tenía un profesor tirapiedra que nos ocupaba para que fuéramos al pedagógico. Sí, sí, entonces el tipo era comunista y le encantaba Cuba. Entonces me ponía a pelear con él y armábamos unos peos rechísimos en ese salón. Muy buenos, ¿no? Muy buenos, unos buenos libros. El tipo era serio, nunca me jodió con las notas. Aunque se paraba la clase y nos poníamos a pelear los dos. Pero, estuvo un tiempo, creo que estuvo un año nada más. Era un chamo joven, no me acuerdo ni siquiera de cómo se llamaba. Además me lo encuentro ahorita y no lo reconozco, no me acuerdo de la escala. ¿Y los mandaba ustedes, el chamo del colegio? No, no, nos ocupaba, nos ocupaba. El chamo estaba haciendo su parte de proselitismo ahí buscando jóvenes dispuestos a tirar piedra y ese tipo de cosas. Estoy hablando que era el principio de los noventas, por ahí. Que estaba bien activa esa parte de los jóvenes y las protestas y las universidades, ¿no? Y ellos siempre buscaban hasta el bachillerato. En aquella época era normal que los colegios, sobre todo el centro, se pegaran a protestar y a tirar piedra y a quemar gauchos. Era muy común. El Ferminitoro, me acuerdo. Sobre todo el centro, ¿no? Era muy común. Los colegios grandes, los liceos, los liceos grandes. A este no le se le leo a nadie. Al final lo botaron. ¿Y cómo eran los laboratorios? Uy, espeluznantes, malísimos. No tenían nada. Nada, nada. No recuerdo haber hecho prácticas de química. De biología, nada. Alguna cosita, alguna pendejadita lo hemos hecho. Pero... Sí, lo que sí tenía ese colegio, desde que yo estaba en primaria, fue el laboratorio de computación, que eso sí era raro en aquella época. Estoy hablando de un laboratorio de computación en el ochentipico. En ese año estaría yo en primaria, no sé, 87, 88, estaría yo... Y tenía unos computadores Apple 12, ¿no? Muchos prehistóricos, como hay que decirlo. Ahí nos enseñaron a programar en Logo, que era un programita medio absurdo. ahí que tú ibas dibujando una rayita. Y le decías a dónde iba el cursor, cuánto iba ahí y hacía la rayita. ¿Recuerdas lo de Logo? Yo también había estudiado eso. En un Apple 12, fue muy cómico eso. Pero era tecnología... Adoptada. No de punta, pero sí casi, casi. Esas computadoras ya eran viejas en ese momento, pero no estaban obsoletas. Tendrían unos tres años, algo así de... Era como una adopción. No, un 286 era un maquinón comparado con... Era una maquinita que el teclado venía pegado al CPU, no sé si te acuerdas. De repente, claro, no sabían mucho porque eran Apple, ¿te acuerdas? Recuerda que los Apple siempre han sido más costosos. Pero en esa época no habían clones. Todo era de marca. Era una bicha vieja, el teclado pegado con el CPU. así, el CPU era como así allá. Y tenía una pantallita así chiquitita. Una cochinada. ¿Y de Caracas, así, muy particular, los carnavales? Carnavales en Caracas, inexistentes. Mi papá, desde que él estaba a chambo, estoy hablando que desde que él tenía veintitantos años, él comenzó a ir a Margarita. Entonces, él comienza a ir a Margarita mucho antes de que Margarita fuese un destino turístico como lo es ahora. En aquella época era monte, no existía ni siquiera el Puerto Libre que fue lo que hizo que creciera después. Y él hizo amigos allá, tenía una familia de amigos, tenía compadres, pero toda una familia. Él era como parte de esa familia prácticamente. De hecho, yo le pedía la bendición a todos los integrantes de la familia. Los compadres de él eran como sus hermanos. Y el padre de la familia era como un papá para él también. Él le pedía la bendición. Papadito se llamaba, Luis Beltrán. Y ellos eran como mi familia de Margarita. Incluso él la agarraba y me dejaba con ellos y se venía para Caracas y yo me quedaba allá. Eso hizo, y en aquella época también, económicamente era mucho más fácil, me acuerdo de eso. Porque yo podía de repente irme con mi papá a Margarita todos los fines de semana. Agarré un avión y nos íbamos a Margarita. No era algo de repente tan costoso, tuviste que comprar un pasaje para viajar adentro de Venezuela en avión. O sea, no es algo que lo pagues diario. No, no, no, algo que requiere... En aquella época era tan oneroso. Y entonces todas mis vacaciones, todos los puentes y muchísimos fines de semana eran en Margarita. Él después compró casa y de hecho al final se casó y tuvo hijos en Margarita. Y viví allá desde hace años. Desde hace muchos años. Yo tengo hermanos margariteños. ¿Y cómo te llevas con ellos? Buenísimo, nos llevamos muy bien, aunque evidentemente no es una relación tan cercana. Pero tenemos una buena relación. Pero son muy muy menores. Sí, la diferencia lo da más que toda la edad. Más que la distancia geográfica. Tienen 14 y 15 años. En este momento. ¿Varon a los dos? No, varon y una hembra. La hembra acaba de cumplir los 15, es la mayor de ellos dos. ¿Y qué hacen? ¿Ya tienen nada? ¿Saben si se dedican a algo? ¿A natación? ¿Béisbol? No, no. Oriana, que es la mayor de ellos dos, es una chava bastante tranquila y le gusta mucho pintar y dibujar. La chava sale medio rockera, cosa que agradezco bastante. Aunque Julio no tanto, medio reggaetonero. Pero ella no, ella es lo más distinto. Son chavos que están en el liceo y están viviendo esa etapa normal de los así de datos. Por ahí sí sé que Julio, por ejemplo, lo han metido en fútbol, lo han metido en algún deporte. Pero si dura un tiempo y se sale, no. No es constante. Al chamo le gustan mucho los carros. Y siempre está inventando algo, de hecho se pone a intentar arreglar los carros de la casa. Y siempre lo deja desarmado, pero por lo menos le gusta bastante eso. Pero es más buena la mecánica. Y cuando era chavo, ¿qué hacías? ¿Hacías deporte? ¿Tocabas algún instrumento? ¿Hacías alguna actividad? No, no, siempre. ¿De adolescencia? De chico? no, de chico siempre fui muy... no, toda la vida, siempre fui muy flojo. Nunca toqué ningún instrumento y nunca jugué ningún deporte hasta pasar la adolescencia. Siempre fui un chavo muy tranquilo, en la casa y qué sé yo. Sí, sí me divertía mucho lo que les comentaba antes de fabricar cosas y me ponían a fabricar juguetes en la cafetería. Hacía unos avioncitos y yo siempre pensé que iban a volar, siempre los lanzaba y se partían. Pero no, nunca tuve ninguna... un pasatiempo constante de niño, no. Recuerdo que me metieron en los escavos en alguna época, pero no... ¿Y luego sí? Sí, ya pasaba la adolescencia, o sea ya... ¿te estoy hablando de qué? No, ya estaba mayor de edad, 19, 20 años. Comencé a jugar rugby, que fue el único deporte que me gustó. Nunca jugué otro deporte, estuve varios años jugando rugby. Y también en esa época comencé a acercarme un poco a la música, comencé a tocar guitarra, qué sé yo. Yo en el 99, 97, más o menos, ¿cómo era Caracas en esa época? ¿Cómo rumbeaba? La rumba era buena, tuve la suerte de vivir una Caracas, aunque ya violenta, menos violenta a lo que es ahora. Entonces te permitía ciertas libertades de movimiento. Para un chamo que tiene poco presupuesto, que no tiene carro, que se quiere mover, que quiere salir, que quiere rumbear. Yo creo que viví las últimas etapas, esa transición violenta que tuvo Caracas, antes de volverse, transformarse en este caos casi indomable que lleva ahora. La rumba fue buena, muy buena. Yo siempre fui más rockero, entonces yo iba para sitios más rockeros, evidentemente. Había varios locales, estaba Dors, El Paso, La Mosca, había varios de esa movida. Siempre con bandas que tocaban el disco. Y uno siempre andaba, típico de esa edad, en grupos, en grupos grandes, como que era la suerte de tribu. La rumba, que la veía siempre, la rumba. ¿Y ahora cómo la rumba? Es difícil decirlo, porque no sé si cambió la ciudad, cambié yo, porque también han pasado los años. Ahora yo veo la ciudad más conflictiva y más insegura, porque eso siempre limita. Pero con el pasar del tiempo, las rumbas por lo menos se han vuelto más caseras. O locales menos ruidosos, digamos ahora, típicos bares, típicos cafés, locales abiertos. Y la rumba es buena en casos. Sí, estoy siendo detenido con rumbas en tu casa. Y no siempre, pero más o menos. ¿Y de política? ¿Te metes en política? ¿Cómo es la política del país? Eh... en la política del país. Vamos a hablar de política, vamos a hablar de política. Nada, un caos. Para mí la política venezolana es así, estamos viviendo la época de los mediocres. Lo veo de esa manera. Justificado o no justificado, en definitiva los vamos a sufrir. Y digo que estamos viviendo la época de los mediocres porque estamos siendo gobernados de una manera muy poco efectiva. Más efectista que efectiva. Digamos que hay grandes nombres, hay grandes planes, hay grandes movimientos, hay grandes esfuerzos, no se pueden erar. Pero en la práctica hay un desmoronamiento, para mí evidente, tanto de la política como de la economía como de la sociedad. Entonces digamos que el gobierno es poco efectivo en lograr lo que se propone. Evidentemente eso es mediocre, no tanto por un sentido peyorativo sino por un sentido más bien objetivo. Si tú te propones lograr tal objetivo y tienes los recursos, tienes la gente, tienes la maquinaria, pones todo tu empeño, pones todo tu esfuerzo y no logras el objetivo, no está siendo efectivo. Entonces la política la veo de esa manera, hay grandes esfuerzos, hay grandes nombres, hay grandes movilizaciones, pero no hay grandes resultados. Tampoco quiero decir que no haya resultados, evidentemente si hay resultados pero me parece que son cosas muy aisladas o consecuencias que a la larga van a ser positivas. Pero creo yo que todo este estremecimiento de alguna manera a la sociedad nos llevará a algún tipo de acto de madurez. Quiero pensar que todo este caos, yo lo veo como un caos, por lo menos desde hace un buen tiempo que acá lo veo como un caos, quiero pensar que este caos nos va a llevar a los venezolanos como sociedad a madurar un poco. Y quiero pensar que esa madurez nos va a llevar a algún tipo de mejoría factible, real en un futuro de quien sabe cuándo o quien sabe cómo. Pero políticamente hablando yo lo tengo muy claro y lo veo de esa manera. Yo creo que es un pequeño resumen, a menos tanto de muchísimo de que habla en ese tiempo. Pues Alberto mil gracias por haber accedido a acompañarnos y quedarnos esta entrevista. Vale, gracias. 