Speaker 1:
Speaker 1: El 19
Speaker 1: de
Speaker 1: enero,
Speaker 1: estamos
Speaker 1: Marieta,
Speaker 1: yo
Speaker 1: soy
Speaker 1: Alejandro,
Speaker 1: muy
Speaker 1: bueno
Speaker 1: de
Speaker 1: estar
Speaker 1: al
Speaker 1: señor,
Speaker 1: Ángel.
Speaker 0: ¿Cómo
Speaker 0: estás,
Speaker 0: Rato?
Speaker 0: Muy
Speaker 0: bien.
Speaker 0: ¿A
Speaker 0: ver,
Speaker 0: te
Speaker 0: nos
Speaker 0: puedes
Speaker 0: contar
Speaker 0: un
Speaker 0: poco
Speaker 0: de
Speaker 0: tu
Speaker 0: niña?
Speaker 0: O
Speaker 0: de
Speaker 0: tu
Speaker 0: infancia.
Speaker 0: Sí,
Speaker 0: sí,
Speaker 0: cómo
Speaker 0: no,
Speaker 0: yo
Speaker 0: nací
Speaker 0: en
Speaker 0: Caracas,
Speaker 0: de
Speaker 0: hecho
Speaker 0: nací
Speaker 0: por
Speaker 0: aquí
Speaker 0: cerca,
Speaker 0: al
Speaker 0: lado
Speaker 0: del
Speaker 0: Cubanito.
Speaker 0: Y
Speaker 0: mi
Speaker 0: niñez
Speaker 0: estuvo
Speaker 0: por
Speaker 0: esta
Speaker 0: zona,
Speaker 0: ¿no?
Speaker 0: Yo
Speaker 0: soy
Speaker 0: de
Speaker 0: esta
Speaker 0: zona.
Speaker 0: Los
Speaker 0: Rosales,
Speaker 0: Santa
Speaker 0: Mónica.
Speaker 0: Mi
Speaker 0: papá
Speaker 0: es
Speaker 0: carpintero,
Speaker 0: y
Speaker 0: tenía
Speaker 0: una
Speaker 0: fábrica,
Speaker 0: y
Speaker 0: crecí
Speaker 0: por
Speaker 0: ahí
Speaker 0: cerca,
Speaker 0: ¿no?
Speaker 0: Siempre
Speaker 0: entraba
Speaker 0: a
Speaker 0: la
Speaker 0: fábrica,
Speaker 0: a
Speaker 0: la
Speaker 0: carpintería,
Speaker 0: hacía
Speaker 0: juguetes
Speaker 0: con
Speaker 0: madera,
Speaker 0: hacía
Speaker 0: avioncitos,
Speaker 0: carritos,
Speaker 0: qué
Speaker 0: sé
Speaker 0: yo.
Speaker 0: En
Speaker 0: parte
Speaker 0: entre
Speaker 0: esta
Speaker 0: zona
Speaker 0: y
Speaker 0: en
Speaker 0: parte
Speaker 0: por
Speaker 0: Santa
Speaker 0: Mónica,
Speaker 0: donde
Speaker 0: vivíamos.
Speaker 0: Siempre
Speaker 0: estudié
Speaker 0: por
Speaker 0: ahí.
Speaker 1: ¿Y
Speaker 1: con
Speaker 1: quién
Speaker 1: vivías
Speaker 1: en
Speaker 1: tu
Speaker 1: casa?
Speaker 1: ¿Cómo
Speaker 1: era
Speaker 1: tu
Speaker 1: núcleo
Speaker 1: familiar?
Speaker 0: Bueno,
Speaker 0: yo
Speaker 0: vivía
Speaker 0: con
Speaker 0: mi
Speaker 0: mamá
Speaker 0: y
Speaker 0: mi
Speaker 0: hermano,
Speaker 0: porque
Speaker 0: mis
Speaker 0: padres
Speaker 0: son
Speaker 0: divorciados
Speaker 0: de
Speaker 0: cuando
Speaker 0: yo
Speaker 0: estaba
Speaker 0: pequeño.
Speaker 0: Yo
Speaker 0: no
Speaker 0: recuerdo
Speaker 0: de
Speaker 0: los
Speaker 0: otros,
Speaker 0: viviendo
Speaker 0: juntos.
Speaker 0: Por
Speaker 0: ahí
Speaker 0: en
Speaker 0: ocasiones
Speaker 0: estuvo
Speaker 0: mi
Speaker 0: abuela
Speaker 0: en
Speaker 0: la
Speaker 0: casa,
Speaker 0: en
Speaker 0: alguna
Speaker 0: oportunidad,
Speaker 0: en
Speaker 0: algún
Speaker 0: momento
Speaker 0: cuando
Speaker 0: estaba
Speaker 0: muy
Speaker 0: chico,
Speaker 0: viviendo,
Speaker 0: ¿no?
Speaker 0: Mi
Speaker 0: abuela
Speaker 0: materna.
Speaker 0: Claro,
Speaker 0: cuando
Speaker 0: no
Speaker 0: estuvo
Speaker 0: viviendo
Speaker 0: en
Speaker 0: la
Speaker 0: casa,
Speaker 0: siempre
Speaker 0: había
Speaker 0: mucho
Speaker 0: contacto,
Speaker 0: porque
Speaker 0: por
Speaker 0: ahí
Speaker 0: yo
Speaker 0: pasaba,
Speaker 0: me
Speaker 0: cuidaba
Speaker 0: en
Speaker 0: las
Speaker 0: tardes,
Speaker 0: algo
Speaker 0: así
Speaker 0: recuerdo
Speaker 0: yo.
Speaker 0: Estoy
Speaker 0: hablando
Speaker 0: de
Speaker 0: mi
Speaker 0: niñez
Speaker 0: muy,
Speaker 0: muy
Speaker 0: pequeña,
Speaker 0: ¿no? 5, 6,
Speaker 0: 7, por
Speaker 0: ahí.
Speaker 0: Si
Speaker 0: no
Speaker 0: era
Speaker 0: de
Speaker 0: esa
Speaker 0: manera,
Speaker 0: era
Speaker 0: en
Speaker 0: la
Speaker 0: casa
Speaker 0: de
Speaker 0: mi
Speaker 0: papá,
Speaker 0: donde
Speaker 0: también
Speaker 0: estaba
Speaker 0: la
Speaker 0: abuela
Speaker 0: paterna.
Speaker 0: Claro,
Speaker 0: ahí
Speaker 0: no
Speaker 0: vivía,
Speaker 0: sino
Speaker 0: que
Speaker 0: digamos
Speaker 0: estaba,
Speaker 0: de
Speaker 0: repente
Speaker 0: pasaba
Speaker 0: un
Speaker 0: fin
Speaker 0: de
Speaker 0: semana,
Speaker 0: ¿no?
Speaker 0: O
Speaker 0: quizás
Speaker 0: pasaban
Speaker 0: las
Speaker 0: tardes
Speaker 0: también,
Speaker 0: ¿no?
Speaker 0: Siempre
Speaker 0: estaba
Speaker 0: por
Speaker 0: aquí,
Speaker 0: allá,
Speaker 0: entre
Speaker 0: amigos.
Speaker 1: ¿Y
Speaker 1: tu
Speaker 1: mamá
Speaker 1: qué
Speaker 1: hacía?
Speaker 0: Ella
Speaker 0: siempre
Speaker 0: estuvo
Speaker 0: trabajando
Speaker 0: en
Speaker 0: ventas,
Speaker 0: empresas
Speaker 0: de
Speaker 0: cosméticos,
Speaker 0: pasó
Speaker 0: por
Speaker 0: varios,
Speaker 0: ¿no?
Speaker 0: En
Speaker 0: empresas
Speaker 0: de
Speaker 0: cosméticos,
Speaker 0: tintes,
Speaker 0: de
Speaker 0: cosas
Speaker 0: así,
Speaker 0: de
Speaker 0: ese
Speaker 0: ramo,
Speaker 0: ¿no?
Speaker 1: ¿Y
Speaker 1: entonces
Speaker 1: tu
Speaker 1: mamá
Speaker 1: salía
Speaker 1: y
Speaker 1: los
Speaker 1: dejaba
Speaker 1: con
Speaker 1: su
Speaker 1: abuela
Speaker 1: cuidándolos?
Speaker 0: Claro,
Speaker 0: claro,
Speaker 0: porque
Speaker 0: ya
Speaker 0: imagínate,
Speaker 0: trabajaba
Speaker 0: turmos
Speaker 0: completos,
Speaker 0: ¿no?
Speaker 0: Entonces,
Speaker 0: lo
Speaker 0: normal
Speaker 0: era
Speaker 0: que
Speaker 0: yo
Speaker 0: la
Speaker 0: estuviera
Speaker 0: en
Speaker 0: la
Speaker 0: mañana,
Speaker 0: en
Speaker 0: colegio
Speaker 0: o
Speaker 0: en
Speaker 0: el
Speaker 0: liceo
Speaker 0: ya,
Speaker 0: y
Speaker 0: en
Speaker 0: las
Speaker 0: tardes
Speaker 0: o
Speaker 0: me
Speaker 0: cuidaba
Speaker 0: una
Speaker 0: abuela,
Speaker 0: digamos,
Speaker 0: la
Speaker 0: abuela
Speaker 0: materna,
Speaker 0: o
Speaker 0: de
Speaker 0: repente
Speaker 0: estaba
Speaker 0: en
Speaker 0: la
Speaker 0: casa
Speaker 0: de
Speaker 0: mi
Speaker 0: papá
Speaker 0: y
Speaker 0: entonces
Speaker 0: estaba
Speaker 0: la
Speaker 0: otra
Speaker 0: abuela,
Speaker 0: ¿no?
Speaker 0: Siempre
Speaker 0: estaba
Speaker 0: por
Speaker 0: ahí.
Speaker 1: ¿Y
Speaker 1: tu
Speaker 1: papá
Speaker 1: me
Speaker 1: dice
Speaker 1: que
Speaker 1: era
Speaker 1: carpintero?
Speaker 0: Sí,
Speaker 0: todavía
Speaker 0: es
Speaker 0: carpintero.
Speaker 1: ¿Y
Speaker 1: nunca
Speaker 1: te
Speaker 1: llamaba
Speaker 1: la
Speaker 1: atención
Speaker 1: ser
Speaker 1: carpintero?
Speaker 0: Ah,
Speaker 0: de
Speaker 0: hecho
Speaker 0: la
Speaker 0: fábrica
Speaker 0: tengo
Speaker 0: yo
Speaker 0: ahorita.
Speaker 0: ¿Ah,
Speaker 0: sí?
Speaker 0: Sí,
Speaker 0: yo
Speaker 0: soy
Speaker 0: carpintero
Speaker 0: también.
Speaker 1: ¿Y
Speaker 1: cómo
Speaker 1: es
Speaker 1: la
Speaker 1: fábrica?
Speaker 1: ¿Qué
Speaker 1: se
Speaker 1: hace
Speaker 1: allí?
Speaker 1: ¿Cómo
Speaker 1: es
Speaker 1: movimiento?
Speaker 0: Bueno,
Speaker 0: en
Speaker 0: este
Speaker 0: momento
Speaker 0: digamos
Speaker 0: que
Speaker 0: es
Speaker 0: una
Speaker 0: fábrica
Speaker 0: más
Speaker 0: formal,
Speaker 0: ¿no?
Speaker 0: Como
Speaker 0: tal,
Speaker 0: donde
Speaker 0: fabrico
Speaker 0: puertas,
Speaker 0: yo
Speaker 0: me
Speaker 0: especializaba
Speaker 0: en
Speaker 0: hacer
Speaker 0: puertas,
Speaker 0: y
Speaker 0: digamos
Speaker 0: que
Speaker 0: ya
Speaker 0: no
Speaker 0: estoy
Speaker 0: trabajando
Speaker 0: en
Speaker 0: taller
Speaker 0: como
Speaker 0: carpintero,
Speaker 0: ¿no?
Speaker 0: Digamos
Speaker 0: que
Speaker 0: ahora
Speaker 0: estoy
Speaker 0: haciendo
Speaker 0: unas
Speaker 0: labores
Speaker 0: más
Speaker 0: administrativas,
Speaker 0: porque
Speaker 0: me
Speaker 0: dediqué
Speaker 0: a
Speaker 0: eso,
Speaker 0: ¿no?
Speaker 0: Me
Speaker 0: especificé
Speaker 0: en
Speaker 0: ese
Speaker 0: ramo
Speaker 0: dentro
Speaker 0: del
Speaker 0: área.
Speaker 0: Aunque
Speaker 0: sí
Speaker 0: digamos
Speaker 0: que
Speaker 0: de
Speaker 0: entrada
Speaker 0: soy
Speaker 0: carpintero,
Speaker 0: ¿no?
Speaker 0: Que
Speaker 0: puedo
Speaker 0: fabricar
Speaker 0: muebles,
Speaker 0: yo
Speaker 0: personalmente.
Speaker 0: Personalmente
Speaker 0: en
Speaker 0: que
Speaker 0: ahora
Speaker 0: se
Speaker 0: está
Speaker 0: manejando
Speaker 0: de
Speaker 0: esa
Speaker 0: manera.
Speaker 0: Y
Speaker 0: bueno,
Speaker 0: tengo
Speaker 0: los
Speaker 0: empleados,
Speaker 0: estoy
Speaker 0: haciendo
Speaker 0: cosas
Speaker 0: más
Speaker 0: de
Speaker 0: gerencia,
Speaker 0: ¿no?
Speaker 0: De
Speaker 0: alguna
Speaker 0: manera.
Speaker 0: Que
Speaker 0: de
Speaker 0: repente
Speaker 0: que
Speaker 0: la
Speaker 0: carpintería
Speaker 0: como
Speaker 0: tal,
Speaker 0: que
Speaker 0: aparte
Speaker 0: del
Speaker 0: trabajo,
Speaker 0: es
Speaker 0: algo
Speaker 0: bastante
Speaker 0: natural,
Speaker 0: digamos,
Speaker 0: para
Speaker 0: mí.
Speaker 0: Porque,
Speaker 0: nada,
Speaker 0: porque
Speaker 0: crecí
Speaker 0: metido
Speaker 0: en
Speaker 0: un
Speaker 0: taller.
Speaker 0: Desde,
Speaker 0: qué
Speaker 0: sé
Speaker 0: yo,
Speaker 0: desde
Speaker 0: que
Speaker 0: me
Speaker 0: acuerdo.
Speaker 0: Entonces
Speaker 0: es
Speaker 0: algo
Speaker 0: que
Speaker 0: disfruto
Speaker 0: mucho,
Speaker 0: aparte
Speaker 0: que
Speaker 0: también
Speaker 0: es
Speaker 0: un
Speaker 0: área,