SPEAKER1:
Hablante sea uno M.A 87 Lugar de
nacimiento Caracas Sexo masculino 26 años
Ingeniero Civil Nivel de instrucción Postgrado Padre
Natural de Caracas.
Ingeniero Civil.
Madre Natural de Caracas.
Abogado.
SPEAKER2:
En Caracas, el 10 de octubre de 1960.
Mis padres vivían.
En un apartamento en.
En Las Mercedes mientras estaba en un proyecto de construcción de una
casa en la Castellana.
Después que tuvo lista la.
Casa su sietemesino.
Después volviste a la casa. Nos mudamos para la Castellana y.
Donde viví hasta los diez años.
De edad y después me mudé para acá a la Florida donde viví, donde viví con mis
abuelos
hasta que los dos murieron ya de avanzada edad y.
¿Qué más? ¿Cómo era tu casa en la Castellana?
Bueno, no era. Era bastante alta.
No era bastante alta.
Tenía bastantes cuartos.
Además, siempre quiero tener muchísimos muchachos.
Entonces, después de mi, tuvo ahí mismo.
Tuvo una pérdida. Tuvo que esperar aproximadamente cuatro años.
Y por eso mis tres hermanos, Ana María, Andrés y Alejandro, que vienen después
de mí, son
muy distanciados.
A mí no hemos tenido tampoco un contacto.
Por ejemplo, mis dos hermanos varones.
Que se llevan diez meses cada uno, son el mejor amigo uno.
Del otro. Entonces yo fui un poquito más
distanciado y fui.
Nieto consentido de mi abuelo materno.
Y tuve una gran camaradería con él y él me.
Enseñó muchísimas cosas.
Desde chiquitico fue como era el consentido.
Él era un gran amante de la ópera, de la música clásica, por ejemplo.
Y él, con una gran paciencia, empezó.
A enseñarme una cantidad de cosas de música y.
Empecé a diferenciar las voces, la musicalidad, tonalidad, etcétera Al.
Principio, imagínate.
Para mí era un grito terrible que no me gustaba nada, pero
poco a poco y repito, con.
Una paciencia enorme.
Fue enseñándome. Es mi hobby, es mi pasión.
Más grande ahorita es la música.
La música.
Clásica, particularmente.
La la lírica, la ópera.
¿Y qué experiencia has tenido con respecto a la ópera?
Bueno, fíjate tú.
De chiquito él me llevaba asiduamente a
conciertos en el Aula Magna.
Siempre oíamos los domingos o hacíamos el recorrido, las galerías, porque
antes, antes había mucho
más movimiento de arte en Caracas que ahora, diría yo.
No, a pesar de que está el Museo de Arte Contemporáneo y toda esta cuestión.
Pero antes había un movimiento mucho más grande de galerías en sí, de pintores
particulares,
y nosotros íbamos todos los domingos.
Me pasaba a buscarlos por mi casa y.
Los dos como grandes compañeros a visitar las galerías por
acá, o sino íbamos a un concierto y como digo, poco a poco me fue, me fue
enseñando.
Y con cada vez que vine de Caracas teníamos el contacto siempre.
Y después he ido varias veces al extranjero, donde he tenido ya
contacto, digamos más, más consciente.
Más, más madura, etcétera De la operación.
Hay teatros ahí afuera.
Bueno, fíjate tú vas a montar tú un.
Poquito más allá estudiando con José Ignacio.
No es un colegio de puros varones donde todavía
actualmente tengo uno.
Mis mejores amigos son del colegio, no soy muy unido a ellos porque a lo mejor.
A haber sido tan distanciado de mis hermanos.
He tenido buenos amigos, imagínate 13 años de colegio, algunos inclusive
estudiamos cinco años de
universidad juntos, son 18 años de convivencia más que con cualquiera de tu
familia
y son realmente.
Tengo un gran sentido por la amistad, la fidelidad, la fidelidad dentro de la
amistad para mí es súper
importante y.
Todavía los conservo inclusive.
Bueno, como digo, estudiamos en la universidad cinco años juntos y lo que te
quería decir para porque me desvié un
poco el tema de la ópera.
Después que me gradué fue al exterior a hacer un posgrado por tres años
y la escogencia del sitio de posgrado afuera fue justamente Italia
no imparte además de
del de la parte principal que.
Era el componente técnico, no del estudio.
Yo soy ingeniero civil.
Mierda la Metropolitana en el 83.
Y además el componente técnico de la Universidad de Milán, que es muy
reconocida ingeniería civil al día.
Había este otro componente músico en la Scala de Milán, en el teatro más
reconocido
del mundo.
Y además era toda la vivencia de vivir en Europa, que es una vida mucho más
tranquila,
mucho más abierta y mucho más cultural que los Estados Unidos.
Yo ya había tenido oportunidades varias veces en los Estados Unidos y había
inclusive amigos que estudiaban allá
y que las universidades son totalmente
aisladas. Por ejemplo, Universidad de Cornell es totalmente aislada y tú no
tienes estudiar o
estudiar o tenés ninguna otra.
Claro, profesionalmente son unos HP, no los americanos realmente.
Pero para mí es muy importante ese otro complemento humanístico y
realmente que me hace vibrar como.
Es la música, pues. Y otra cantidad de cosas que las conseguí yéndome
a mi la. ¿Y cómo fue ese cambio?
¿Su llegada a Milán?
Bueno, claro.
Bueno, yo he sido bastante.
Muy independiente desde pequeño por valorar por este a lo mejor crecimiento solo
dentro
de y siempre con adultos.
Imagínate tú con mi abuelo, que.
¿La diferencia era muy grande, no?
Y él me me.
Me, me inculcó una gran independencia.
Claro, siempre tienes un poquito de miedo de.
Irte, pero una vez que estás allá te desenvuelves lo mejor posible y no tienes
problemas
en el sentido de que no tienes mamitis o algo de eso, porque está ya no es una
cosa
pasajera.
Pues una cosa por tres años o por dos años que tengo, pero cuando
llegas.
No, cuando llegué estaba feliz de la vida, porque.
Además estuve en Florencia haciendo un curso de italiano y de Florencia, una
ciudad
bellísima. Bueno.
¿En Florencia llegué y realmente una ciudad espectacular, no?
De donde mires, es una obra artística, una belleza.
La gente linda es súper cordial.
Entonces, claro, me sentía severísimas.
Realmente muy bien y adaptándome para irme después a Milán,
donde iba a empezar mi curso de posgrado.
Una vez en Milán, claro, fue todo.
Al llegar a una ciudad nueva, una ciudad completamente distinta, una ciudad
industrial, un monstruo de
ciudad que el que vaya por dos días se va de
Milán diciendo que una ciudad horrenda no, porque es un frenesí
cotidiano tremendo.
Pero poco a poco vas conociendo la ciudad, tiene una cantidad de
encantos indiscutibles y te vas encariñando y la pasaste bien.
Tengo amigos que tienes amigos de de.
De la.
Universidad, amigos que consigas en.
Los teatros, etcétera y comienza a hacer tu vida ya.
No te encierres dentro de la habitación del
hotel. Si.
Bueno, particularmente tengo facilidad.
Me gusta mucho los idiomas y creo que tengo facilidad para ello.
E inclusive estuve estudiando un año y medio alemán, un año aquí en Caracas
y después.
Estuve un verano fuera, no un dólar a cuatro 30.
Era tan económico irse y realmente
estuve tres meses en Alemania y después inglés y.
Bueno por el colegio.
Después otras variables de los.
Y hay quienes han oído cantar.
Bueno, todos los más grande del teatro, imagínate de Pavarotti.
A Plácido Domingo y ese 40.000
malabarismos para para verlo.
Por ejemplo. La pasión es tan grande que claro.
¿Siempre ya me fui, ya con el problema del dólar, no?
Y a pesar de que no me puedo quejar en el sentido de que.
Pero estaba más o menos apretadito, esto es el límite
de Por ejemplo, yo estaba en Milán y Pavarotti cantaba en Bari, una ciudad que
queda totalmente al
sur de Italia. Entonces, bueno, haciendo.
¿Malabarismos para conseguir los tickets, yo pues el viaje en tren no?
Y entonces claro, a hacer una escogencia de que es lo que más quieres y a lo
mejor comprarte una camisa,
que hay cosas bellísimas en Italia.
O ir a ver.
Pero o ir a ver a Pavarotti, pues.
Como fuese. Recuerdo, recuerdo, recuerdo.
En la.
Noche. Estaba tan emocionado.
Tan emocionado. ¿No?
Y había un problema que estaba solo.
En la mente. Esa parte no me gustó mucho.
Entonces llamé a Caracas por teléfono a hablar con mi abuela.
No, yo tengo una relación con ellos extremadamente ligada
y de acuerdo, y.
Con media hora inclusive lloré y todo.
Por teléfono y ella por este lado, qué maravilla!
Y no sé qué fue realmente.
Yo no me fui. Yo acabo de llegar, imagínate, yo llegué en noviembre
y. ¿Pero cómo fue esa espera en el teatro?
Cuando sale Pavarotti comencé a cantar Las arepas o no sé si fue una ópera, que
no fue un concierto.
Cantaba varias áreas de la ópera y canciones napolitanas también,
pero realmente es indescriptible.
No es una cosa que te siente vivo, se siente con ganas de continuar adelante.
Te sientes las cosas.
De placer, pero de placer.
De un placer profundo, no un placer momentáneo que inclusive me estoy emocionado
ahora contándote lo
del bello recuerdo que tengo de quienes me han jodido.
Bueno, de.
Música, imagínate.
Realmente tengo una gran experiencia de porque es lo último que te digo.
Me enteraba de que alguien cantaba en alguna parte y volaba, conseguía amigos.
Tiene mucha facilidad en Italia para conseguir tickets.
No hay organizaciones exclusivamente.
Para esto, para los amantes de la lírica, etcétera y realmente eso te facilita
mucho las cosas.
Si quieres te gusta más.
Bueno, me gusta el el el del canto
italiano en la parte que más me gusta de la música, el
bueno, la parte también, el realismo, todo lo que es Mascagni, Giordano,
etcétera No.
Wagner es claro, me gusta mucho.
Pero como en otro contexto, tan otro contexto histórico y
cultural tan distinto, hay que hay que entrar un poquito
más.
En la música. A mí me gusta muchísimo, porque la música para mí es lo más
sublime.
Que haya creado el hombre jamás en la vida.
Es realmente porque una obra, una pintura.
Tú la ve, se expresa por.
La música, de cómo se brinda todo lo que
lo que tiene. Por ejemplo, Mahler, que era un judío que se convirtió al
catolicismo,
él tenía, por ejemplo, una dualidad religiosa tremenda y tú oyes una sinfonía.
Y tú sientes y oyes perfectamente que el tipo tiene este problema así y así.
¿Todos los compositores, el romanticismo, tú ves Mozart, tú ves absolutamente
todo y tú sientes
pues entonces qué pasa?
Además de oír la música, aprendes Biografía Indirectamente.
¿Aprender biografía tiene un contexto histórico, no?
Y esa es la maravilla de la música, que no solamente es música, sino.
Es aprender de historia, de política, inclusive
de literatura.
Porque por ejemplo, los argumentos del piano de Macbeth.
En Hamlet y bueno, no es de de
Antoine, de Verdi, pero.
Falstaff, etcétera son son texto prácticamente
shakesperiano.
Bueno, imagínate, ustedes son mucho más expertos en la materia, pero.
Pero eso es.
Todo lo que lo que lleva, pues.
Este amor por la música es fantástico.
¿Y de los compositores de ópera, quién te trae más?
Bueno, soy un gran amante.
Verdi, seguramente Verdi, pero y
Mozart también muchísimo Mozart.
Pero entonces, claro, la cultura, la la cultura musical, al igual que todas las
culturas
que tú no puedes empezar a escuchar, es otra Belinski, sino que vas poco a poco
subiendo escalón, igual que en la
literatura. Y tú tienes que empezar a leer cosas y a medida que vas.
Adquiriendo campo vas dejando cosas atrás que son
elementales. Y lo mismo pasa con la música.
Tú te metes en un compositor.
Que se sube.
Un escalón más y así sigue ascendiendo tan rápido.
¿Quién te parece que es el más rico?
Bueno, mi todo.
Beethoven y Mozart realmente son buenos, son de mis héroes.
Pero además, Beethoven, como me una vida tan tranquila.
A mí me gusta la gente un poco enigmática, como Mahler y el mismo el.
¿Mismo Wagner, no?
Entonces es que todo se complementa.
Hay cosas que te gustan de una cosa que te gusta de otra.
Y de los intérpretes. Caruso, Paganini, Corelli.
Bueno, es que también es.
Es muy complejo porque hay gente que vocalmente
perfecta, pero hay gente que sería para escucharla en disco, pero para verla
representar
una ópera. Además de cantar y tener musicalidad, hay que tener una capacidad de
interpretación.
¿Tremenda, no? Entonces depende que me vaya bien y que me vaya bien.
Realmente ese es el fascinante mundo de todo lo que encierra y consigue que
comparta
esas cosas. Muy, desgraciadamente, muy poca gente, muy poca gente, muy poca
gente.
Y después de la muerte de mi abuela, que era mi gran compañero para.
Para todos estos eventos que murió estando yo en Milán, ha sido un gran golpe
porque
me he encontrado un poco a.
¿La deriva, no? Sobre todo ayer empezó la temporada y aquí
en Caracas y de repente ayer no fui bueno, pero fue por cuestiones que llegué
tarde del trabajo, pero hubiera ido
solo, sin ningún problema.
Pero ayer me sentí tan justo.
Que realmente me faltaba estando aquí en Caracas y sin ella me.
Era tremendo. ¿Y qué opinas del teatro del Teresa Carreño?
Bueno.
Aquí hay gente.
El teatro es bastante.
Digamos, es muy grande para lo que es Caracas culturalmente ahora.
¿En mi opinión personal, no se podrían presentar mucho más espectáculos como
por
ejemplo Metropolitano para un día de espectáculos, no?
Y este teatro tiene la capacidad y la instrumentación para trabajar diariamente
y desgraciadamente
no se usa su máxima capacidad.
Pero me parece muy bueno que se haya hecho porque tenemos por lo menos si
alguien
quiere hacer algo, tiene la posibilidad de algún día se.
Llenará y tendrá un repertorio diario.
Bueno, pero tú no piensa que antes como que traía más
compañía al país trayendo grandes variedades que
ahora, ya ahora es indiscutible.
Pero indiscutiblemente, fíjate, indiscutiblemente eso es verdad, pero.
Que Venezuela vivía también una situación totalmente irreal.
Inclusive yo recuerdo que estudiando en la universidad fui varias veces a
Europa.
Y que te digo yo.
¿Bueno, además de que yo siempre digo soy muy lechero, no?
Y entonces claro, antes de ir organizaba yo un viaje que.
Trataba de conseguir charter para estudiantes y no sé que.
La manera más económica de porque un estudiante no tiene.
Yo recuerdo que yo pagué un pasaje hasta Londres que me
costó 180 $ ida y vuelta.
Claro, lo compré con tres meses de anticipación.
Pero tú te pones a pensar eran 600 bolívares.
A pesar de que en aquella época representaba más que hoy en día.
¿Pero una cosa realmente económica era realmente económica, no?
Y bueno, lo mismo.
Esto en relación a la temporada de ópera, etcétera Había
mucho dinero, indiscutiblemente, y no se esmeraba por
crear una compañía de ópera venezolana, crear escenógrafos,
directores, etcétera y era mucho más fácil hacerlo de afuera y de esta manera
traer lo
mejor de afuera. Ahora estamos en periodo de crisis, en el sentido de.
Que hay que empezar.
Prácticamente creando más gente.
Pero yo sí creo que soy optimista de que de que saldrá una buena escuela.
Hay quienes han podido oír así aquí que fíjate tú.
Yo llegué en noviembre, donde presentaron una
temporada de ópera tosca, etcétera, con carácter venezolano.
Me gustó bastante la puesta en escena y todo lo demás.
Vocalmente era un poco deficiente, pero yo creo que hay que ser
optimista y hay que empezar.
A incentivar a esta.
Gente para que, para que siga trabajando.
Y has oído a.
¿Plácido a Carrera?
Sí.
Pues es una experiencia que tuve entre ellos.
Bueno.
Primero fíjate tú que casualmente, casualmente la mayoría de los grandes
cantantes
son europeos. Europa te da una una atmósfera de vida y una.
Mentalidad totalmente distinta.
Cosa que por lo menos que.
Yo me recuerdo.
Una de mis abuelas se educó en París y también eso, y tuve mucho contacto con
ella y
Europa.
Eso también te da otros horizontes, de otras visiones.
Y realmente esta gente.
Europea que ha vivido toda su vida allá
tiene otra mentalidad, otro sentimiento, otra, otra filosofía de vida.
Nosotros los americanos, con una influencia digamos, de no sé si de Estados
Unidos o el mismo
tecnicismo, somos mucho más pendientes de poner lo que
hacer, de pintarse que comprar el reloj.
Esto y lo otro no lo son mucho, son completamente distintos y por esa razón
nuestra.
Y de este.
A todo el que le gusta oír música.
Creo que le gustaría cantarla.
Sí.
Y tú me has dado. Yo creo que este Mercedes soplo algo
bueno. Dice Es pecado. No es pecado.
Bueno, era obvio. No era obvio que ella te hablara Información.
Sí. Y estando en Europa,
no perdí la oportunidad de tomar clases de canto.
Es mi hobby. Es mi pasión, realmente.
Pero desgraciadamente.
Fui por hacer el estudio de ingeniería y para hacer una buena.
A mí lo que me gusta hacer. Me gusta hacerlo lo mejor posible.
No estaba haciendo.
Una tesis y estaba viniendo muy bien y para terminarla tenía que darle
mucho más tiempo. Y gracias a gente de la clase alta.
Pero yo por ejemplo no me baño tanto y mis hermanos se burlan, se
ríen, etcétera Pero, pero
realmente mi profesión me gusta, pues la
parte racional de mi vida más o menos no es la ingeniería, el
cálculo, la estabilidad de las estructuras.
Es la matemática, la organización.
Realmente me gusto mucho y este trabajo que estoy haciendo.
Además de ser una obra gigantesca de magnitud.
He tenido oportunidad de tener contacto muy bonito con gente de
todo tipo y tal, otra parte de la música, que ya es la parte
magnífica, pero. Bueno, yo soy Libra, como verás, pero la
balanza es muy difícil de seguir.
Si con eso.
El utopista se orienta.
¿Cómo es eso? Bueno.
He descubierto.
Un mundo de burocracia y papeleo,
influencia, etcétera que no.
¿Lo había jamás sentido, no?
Pues siempre, toda la vida se ha hablado.
En la sobremesa que la sobremesa en casa son muy grande.
Y se habla de todo. No se comenta de la situación
actual tanto como social.
Tengo una tía que profesor en la central de Psicología, entonces hay una gran
variedad.
Mis tíos son todos muy heterogéneos, un montón de las sobremesas son muy
variadas y
entretenidas. Hay uno que es capitalista al máximo y esa tía de la central es
más
o menos marxista y entonces.
Se agarran a ti por.
Los pelos. ¿Y eso te da mucho, no?
De pequeño, desde pequeño estaba oyendo mis cosas y se discutía mucho.
Esto, como estaba diciendo antes.
No siempre había escuchado de tal.
Pero haberla vivido es distinto y es sentirte a veces con las manos
atadas y de no poder hacer algo que las cosas funcionen correctamente.
Es un poco frustrante, pero.
Se está haciendo un buen trabajo.
Muy buen trabajo. ¿Y cuánto más o menos me falta?
Bueno, como son cuestiones políticas, justamente se quiere.
Inaugurar a toda costa.
Ante. Las elecciones del 88.
Y realmente es vergonzoso.
Que nosotros no hayamos tenido una autopista hacia Oriente.
Primero, no con anterioridad.
Y si sigue así, si hay posibilidad, si sigue con el.
Ritmo de trabajo que estamos haciendo, si hay la posibilidad de estrenarla,
inaugurarla antes del
81. Bueno, en el 88, pero antes de las elecciones.
Y fíjate, otra cosa que me intriga cómo
haces tú para compaginar tu trabajo y todo este estudio, la música, porque
aparte
no es una afición. Bueno, realmente cuando trabajo, trabajo y cuando oyes
música y es muy de
los fines de semana, de noche, te dedicas a la lectura, te pones a leer
la vida de algún escritor, de su padre, de Luis de David, inclusive de
cantantes
de María Carlas que tienen muchos libros allá arriba.
Inclusive ahora con la cuestión bibliografía, que es terrible porque cada libro
cuesta un dineral,
tremendo. ¿Cambias libros?
¿Pues si consiguieron qué cambiarlo, si consiguieron que cambiarlo,
porque mal, qué bien Oyendo fíjate donde está la división, gran grupo de gente
que veías
asiduamente en los teatros, no?
¿Pues ya con el contacto cotidiano más o menos soy tímido, pero ya una vez que
empiezas
a hablar como lo estás haciendo ahorita, ya te sueltas, no?
Igual allá vas viendo gente, viendo y oyendo gente y y te haces amigo de
esa gente. Lo mismo aquí y empiezas a intercambiar información de
un de. Recuerdos de ella y.
Bueno, imagínate tú que para ver a Pavarotti y se porque yo compraba las
entradas que
son en galerías, que son la parte más alta del teatro y son para los de pie,
porque con la
sensación.
¿Del lugar en la que estábamos es bastante problemático, no?
Entonces, generalmente estos puestos son muy económicos, cuestan
aproximadamente un dólar.
Lo siento, no quiero.
Tener que hacer horas de cola.
Yo hice casi 36 horas.
De pie de cola y fue en esa cola donde me hice las
amistades más lindas que hice en Italia, porque el 36 horas de cola, el que
estaba delante, el que estaba detrás de mí.
Eran buenos. Empezamos a esperar a la segunda o tercera.
Hora, ya empezamos a conversar y bueno, yo voy a comprar un sándwich y mira, tú
te quedas darme el puesto y entonces
ahí empezamos a hablar de mis cosas.
Nos hicimos grandes, grandes.
¿Era una pareja, no? Marido y mujer, italiano e inclusive después
íbamos a comer juntos, después del teatro, comentábamos, etcétera Una
experiencia
realmente linda. ¿Y cuál es la ópera que más te emociona?
Bueno, eso por etapas, creo yo.
A veces tú estás en una etapas y medio.
Bueno, en mi opinión no es realmente la ópera que más me gusta objetivamente en
Bali,
más que la de Berlín.
Que de la cual tengo.
¿Casi todas las versiones y salida musical que salieron en disco, no?
Pero hay óperas que.
Que depende mucho del estado de ánimo.
Bueno, la música, la misma musicalidad.
Hay óperas mucho más, digamos dramáticas y más pesadas que a lo mejor te
gustan cuando estás un poquito deprimido, etcétera Y obras mucho más
alegres, como El principio La Traviata, por ejemplo, o algo así, que dan vuelta
tan tonta y tú te.
Pones a soñar y.
Meterte a hacer. Entonces depende
mucho. Pero realmente lo que más me gusta es un vale maestra de verano
y su pista en la representación de Aída, incluso.
Sí, por supuesto. Inclusive tengo la mamá de un amigo que fue que le pedí que
me trajera el
programa de regalo, que no se le olvidara de traerme el programita de
las pilas.
Y no, no he sabido nada de la representación.
Como no llegaron ayer o antier y no he ido todavía por allá, es que el trabajo
me toma mucho tiempo también.
Entonces, claro, uno.
A medida que va pasando el tiempo tienes mucho más compromiso y el trabajo te
absorbe más.
Cosa que no quiero jamás dejar la música, pero.
Pero ya tiene. Desgraciadamente, si nunca has estado en una escuela
estudiando, No, fíjate tú.
Mi abuela era una gran pianista.
Bueno, no, jamás concertista, pero sí era muy buena en interpretación.
Y una gran estudiosa y metió como los cánones de la época requerían
prácticamente
a la mierda mi mamá y al piano.
¿Pero ella nunca tuvo la pasión de la música que tuve yo entonces para no, para
no hacerme la tortura que
supuestamente le hicieron a ella lo que es la vida, no?
Jamás me puso en a de música.
Pero yo la tengo chiquita. Se lo pedí porque realmente este descubrimiento fue
ya un poquito tarde,
pero las cosas y las contradicciones.
¿Y qué instrumento te trae más?
Bueno, el piano muy bien.
A lo mejor por la misma fijación de mi abuela, a quien idolatra ídola
y a quienes han oído interpretar.
Bueno, Cristian Zimmerman, que es un gran pianista, también un muchacho
jovencito.
Alicia la Rocha.
Claudia Rao. Ahí tienes tu oportunidad de verlo.
Yo sé que estuvieron allá. Mauricio Por ahí que tengo inclusive porque cuando
me
gustaba mucha interpretación agarraba el afiche o el programa y los esperaba
cuando ellos salían del
teatro. Inclusive trataba de cambiar dos palabras con ellos para ver su
experiencia,
su vivencia, si les había gustado el público.
Y realmente eso también te da mucho, mucho
conocimiento global.
No, porque no es la partitura o la música tal, sino también es.
Es lo mismo que Kant y tú Como ingeniero me imagino que estás en un teatro y
verás
las dos partes, o sea, la parte del cálculo de la acústica, de la
arquitectura, como eso contribuye a la obra.
Desgraciadamente, yo, desgraciadamente, por el contrario, soy bastante
detallista.
Y bueno, si la cosa no está más o menos bien montada, me doy
cuenta rápidamente.
Pero después, si los cantantes.
Son buena interpretación, es buena la parte escenográfica pasa a otro plano.
¿Y cuál es la ópera? Que tiene un equilibrio.
¿Qué que sea la representación a la cual tú hayas asistido?
¿Que más te haya impactado?
Que tuve esta ida, pero no la del uso, sino la vida de cada cual.
En Roma, donde salieron en.
Escena caballos, camellos, etcétera en la marcha triunfal.
Claro, la ópera se presta para eso.
Uno lo cuenta. A mí me lo habían contado, pero jamás lo había.
Pero realmente cuando ves entrando en escena y tú estás en frente, estás ante
animales.
De una función indescriptible.
¿Cómo vas a quitar las entradas?
Bueno, sí, esa es. La conseguí porque una amiga de mi mamá tenía un.
Primo que trabajaba en la embajada en Roma y que consiguió traer el cuerpo
diplomático.
Y cuál ha sido la hazaña.
¿Más grande que has tenido que hacer?
Aparte las 36 horas de Pavarotti.
Bueno, la más.
Grande fue una vez que.
Me mandaron a estudiar inglés a Inglaterra.
Era. Tenía 17 años y era realmente la primera vez que salía de mi casa.
Y no quería irme. No quería irme.
Y laboral del avión. No quería irme.
No quería irme. Y la primera semana que llegué a Cambridge fue.
Fue bien dura. ¿No? Porque además
está muy enamorado aquí y no quería irme.
Efectivamente, la cuestión se acabó cuando llegué.
Pero un poco de temor, un poco de pero de una vez que.
Una vez que estaba ya ahí.
¿Y cuál es la diferencia fundamental que tú ves como muchacho de 30
años? ¿28 tendrás?
Tengo 26.
26.
Si yo he sido justamente amor porque me ha beneficiado básicamente de mis
abuelos.
Bueno, a mi mamá le voy a tirarle algo porque sí.
Ella ha sido muy libre con nosotros, no, nosotros.
Ellos hemos tenido siempre una gran camaradería y has tenido siempre
libertad de escoger tus acciones.
Usted se quiere ir para hablar con uno.
Yo no le puedo dar el pasaje, pero si usted se quiere ir y.
Usted consigue su plata.
Váyase. Y todos inclusive te han apoyado, etcétera.
¿Y como te pareció Londres?
Imagino que habría que hablar de sí como lo que es una ciudad
realmente es un fenómeno.
De ciudad. En una ciudad donde están todavía una de las monarquías más
antiguas y más arraigadas del continente del mundo y que a la vez sea el
movimiento
donde.
Haya la ciudad donde.
Salieron los hippies, los punks.
Hay una corriente extraña de movimientos de todo tipo
donde están, en donde conviven los.
Criterios más conservadores.
Como la Reina Parlamento y todo esto y dónde y dónde A la vez conviven
juntos en la misma ciudad, los pómulos de ahí los IP,
y es algo.
Una sensación que tu sientes en la ciudad.
Fue una sensación increíble.
¿Tuviste algún conflicto allá con alguien?
Porque una vez me asaltaron.
Sí, me quitaron.
Yo había ido a Cambridge y se había ido a
pasar el fin de semana en Londres con tres muchachas españolas.